--- Sayfa 2 ---
Philip Willan
italyan para-politikasında uzmanlaşmış, serbest yazılar yazan, ingiliz
The Guardian gazetesinde çalışan gazeteci yazardır. Ciddi ve detaylı
bir şekilde, 20. yy' ın ikinci yarısında italya'daki sol vc sağ kökenli te­
rörist grupların şiddet eylemlerini analiz etmektedir. ıtalyan gizli ser­
visleriyle CIA, FBI, NATO (Giadyo şebekesi), Mafya, Katolik kilisesi, mu­
hafazakar italyan politikacıları ve hür masonluk arasındaki sola karşı
yürütülen komploları açığa çıkaran önemli dosyalara imza atmıştır ..
italya'da acımasızca uygulanan, Komünist Parti'nin iktidara gelmesini
ve hükümetin ortağı olmasını önlemek için tasarlanan gerilim strate­
jisi alanında yirmi yıldan fazla Roma'da çalıştı ve ilk kez ı99ı'de Pup­
petmilsfer5/Kuldilcililr adlı, büyük yankı uyandıran eserini kaleme
aldı. Mafya, Masonlar ve Roberto Calvi'nin öldürülmesiyle ilgili yaptı­
ğı uzun araştırmaları da kitaplaştırdı.
Eserleri:
- Puppetmasters (The Political Use of Terrorism in ltaly ).
- The Last Supper (The mafia, the masons and the k llling of Roberto
Ca/vi).

--- Sayfa 3 ---
PHILIP WILLAN
Kukiacılar
İtalya'da Gladyo Terörü
Türkçesi
Fatih DAL
-
PINAR YAYINLARI

--- Sayfa 4 ---
pınar yayınları
mega center C34 blok no: 340 kat:2
kocatepe mah. bayrampaşa - istanbul
tel: (o2ı2) 640 oı 23 fax: (0212) 640 oı 25
www. pinaryayinlari.com
bilgiii>pinaryayinlari.com
kitabın özgün adı:
puppetmasters the political use of terrorism in italy
kukiacılar italya'da gladyo terörü
philip willan
pınar yayınları: 250
kara dizi: 4
birinci basım: eylül 2009
dizgi-içdüzen-kapak: furkan selçuk ertargin
baskı-cilt: karmat matbaacılık
davutpaşa cad. kale iş merkezi no:51-52
topkapı-istanbul tel: 0212. 481 94 ıı

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Sunuş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . .. . . . . 7
Türkçe Baskıya Önsöz . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . . .. . . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . .. . .. . . . . . . . . 13
Önsöz . ... .. . . . . .. . . . . . ... . . . . . . .. . .. . . .. .. . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . .. .. . . . . . . . . ... . .. . . . ..... 17
1- Demokrasi Müdafası . . .. . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
2- Terörün Kaynaklan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . .. . . . .. . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 ı
3- Masonik Komplo . . .. . . . . . . . . .. . . . .. . . . ... . . . . . . .. .... .. . .. . . . . . .. . . . . . . . . . . . .. 63
4- Gelli ve Amerika . .. .. .. . . . . . . ... . . . .. . .. . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
5- Mino Pecorelli . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . .. ıo5
6- Darbe Mevsimi .. . . . . . . . . . . .. . .. . .. . . . . . .. . . . .. . . . . . . . . . . . . . . ... ... ..... . . .. . . 1 13
7- Bombacılann Saklanması.. . . . . . . .. . . . ....... . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . 149
8- Gladyo Operasyonu ........................................... ." ........... ı 79
9- Hala Gizliyorlar . . . . . . .. . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .... . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . .. . .. . .. ı 97
1 0- Solun Manipüle Edilmesi.. . ... . . . . . .. . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . ... . . . .. . 2 ı 9
ll- Moro'nun Kaçınlması . . .. . . . . . . ... . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . ... . . . . 26ı
12- Pecorelli Versiyonu .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. .. . . . . ... .. . . . ... . .. .. . .. . 285
13- Magliana Mesajlan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. ... . . . ... ..... ..... . . .. ... .. 307
ı 4- Mo ro Belgeleri .. . . . . . . . . . . .. . . . . . . .... . ... . .. . ... . .... ... . . .. .. . .. . .. .. . . . . . 333
ı5- Bay Brown'un Hikayesi . . . . . ..... . . . . . . ... . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . 367
16- Moro'dan Daha mı Degerli? . . . . . .. . .. .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . .... 40ı
ı 7- Batı' da Liberalleşme Dönemi. ....................................... 4 2 ı
Not . . .. . .. .. . . .. .. . .. . . . . . . .. .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. .. . . . . .... . 44ı
Terimler Sözlüğü . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . .. . .. . ... . .. . .. .. . . . . . .. . .... . . . ..... . . . . . . 445
İndeks . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. ..... . .. . .. . . . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . 447

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
Gladyo ve Ergenekon: Uzun Yakın Köprüler
"Uzun yıllar Roma'da gDrev yapmış gazeteci Philip Willan,
İngiltere'de basılan 'Puppetmasters' adlı kitabında, başından sonu­
na yaşadıgı, gDzlemledigi Gladyo Skandalı'nı, hem kronolojik hem
de konuya anlam kazandıracak bir sıralama içinde anlatıyor. DDnüp
dönüp okudugum bölümleri var kitabın. 3 Kasım'daki -Susurluk- ka­
zadan sonra ortaya saçılanlan, bu kitapla paralel olarak okudugum
için daha iyi anlamlandırabildim. Öyle inanıyorum ki, Türkçede ya­
yımlansa, benden daha dikkatli okurlar, konunun yepyeni yönlerine
ışık tutacak yeni keşifler yapabilirler. "Taha Kıvanç'
Otoriter, topluma şüpheyle ve yukandan bakan, demokratik
kurumlara güvenmeyen zihniyetin, her daim statükonun nihai
olarak sürdürolmesini isteyişinin sonucu olarak gündeme gelen
çeteci yapılanmalann tarihi epey eskiye dayanır.
Bu çerçevede birkaç yıldır sürdürülen Ergenekon odaklı tartış­
malan ve onun öncesinde Susurluk davasını hatırlamak yeter de
artar. Bugünlerde devam eden Ergenekon davası ile l990'lı yıl­
larda İtalya'da sürdürülen Gladyo operasyonlannı birbirine para-
ı.
Taha Kıvanç, "Bizde Boyle Şeyler Olmaz", Yeni Şafak, 9 Ocak2009.
7

--- Sayfa 8 ---
KUKU..CIU..R İTALYA'DA GU..DYO TERÖRÜ
lel giden iki dava olarak görmemizi mümkün kılan anekdotlar ve
olaylarla dolu bir kitap Philip Willan'ın kaleme aldıgı Kukiacı lar.
Taha Kıvanç, Ergenekon davası ile ilgili gelişmeleri yakından
takip eden bir gazeteci olarak bu paralel köprüler ya da benzerlik­
ler hakkında şunlan ifade ediyor: "Türkiye'de "derin devlet' ile
ilgili yeni bilgiler ortalıga döküldügünde dogruluğunu sağlamak
için başvurdugum bir yöntem vardır benim: İtalya·da, Gladyo
operasyonu yargı sürecinde benzer bir durumla karşıtaşılıp kar­
şılaşılmadıgına bakmak ... Bunu yaparken el altında tuttugum bir
de kitabım var: Philip Willan adlı İngiliz gazetecinin 'Puppetmas­
ters: The Political Use of Terrorism in ltaly' (Kuklacılar: İtalya'da
Terörizmin Siyasal Kullanımı) kitabı..."2 Taha Kıvanç bu kitabı,
Susurluk tartışmalannın sıcaklığını korudugu tarihlerde günde­
me getirmişti.
Yirmi yıl boyunca İtalya'daki gizli yapılanmalan, yerel ve ulus­
lar arası gizli servisler ile mafya, siyaset, terör arasındaki ilişki­
leri ve faili meçhul cinayetleri titizlikle araştıran gazeteci Philip
Willan, Ergenekon çete yapılanması ile İtalyan Gladyosu·nun
birbirine çok benzediklerine, Gladyo'nun geçmişiyle ilgili yaptı­
ğı açıklamalar baglamında şöylece dikkat çekiyor: "Şu ana kadar
Türkiye'de Ergenekon ile ilgili ortaya çıkan deliller ile İtalya· daki
Gladyo arasında büyük benzerlikler oldugu görülüyor. Gladyo, 2.
Dünya Savaşı döneminde, Doğu Bloku'nun İtalya·yı işgal etmesi
olayı sırasında silahlı direniş ve sabotaj için kurulmuş gizli bir ör­
güttü. Bu örgüt NATO tarafından, Amerikalı ve İngiliz gizli servisi
ve özel kuvvetleri kullanılarak kurulmuştu. Örgüte üye yapıla­
caklar, özellikle Komünizm karşıtı kişiler arasından seçiliyorrlu
ve örgütün İtalya'nın birçok yerinde yer altında saklı gizli silah ve
patlayıcılan vardı."'
Ergenekon davasında biz neler yaşıyorsak, İtalyanlann da
1990'lı yıllarda Gladyo soruşturması sırasında benzer ·şok' olay­
lan yaşadıklannı ortaya koyan Kukiacılar kitabı, İtalya'da da
2. Taha Kıvanç,
"Bizde Bilyle Şeyler Olmaz", Yeni Şafak, 9 Ocak2009.
3.
Gladyo araştırmacısı Willan: "Ergrnekon ile Gladyo Çok Benziyor. İtalya·da
Yargıya Büyılk Baskı vardı . .. ", Zaman, 29.01.2009.
R

--- Sayfa 9 ---
SUNUŞ
Jandarma istihbarat Teşkilatı'nın içinde, Ergenekon'a benzeyen,
Gladyo adlı gizli bir örgütün varlıgı ortaya çıktıgı zaman hem İtal­
ya hem de Avrupa'nın nasıl da sarsıldığını belgesel bir biçimde or­
taya koymaktadır. Ergenekon davasında öncelikle, eyleme geçmiş
bir silahlı çete teşkilatlanması hakkında bir dava var. Danıştay
suikasti davasının Ergenekon davası ile birleştirilmesi, bu davayı
çok daha hayati kılacak. Yine doksanlı yıllardan bu yana işlenen
"faili meçhul" cinayetler dosyalannın da davaya eklenmesi bü­
yük önem arz etmekte. İkinci olarak, darbeye hazırlık yapan sivil
ve asker kişilerin sivil rejimi ortadan kaldırmaya teşebbüs etme­
leri hakkında bir dava var. Ergenekon davasını oluşturan bu iki
tür dava arasındaki köprülerden hareketle bakıldıgında, İtalyan
Gladyosu operasyonunda yaşananlada ne kadar da benzerlikler
var oldugu derhal fark edilecektir. "Türkiye'deki Gladyo dünya­
daki Gladyolann en girift ve en ketum olanı. Bu tesbiti ünlü İtal­
yan savcı Felice Casson da, İtalyan Gladyosu'nun bir numarası
olan eski Cumhurbaşkanı Francesca Cossiga da vurguladı. Bir de
sadece bizde ve Almanya'da Gladyo kaldı. Gladyo tipi yapılan ku­
ranların henüz Türkiye'de işlerinin bitmemesiyle ilgili bu. Türki­
ye ve Almanya Ergenekonlan arasında ciddi paslaşmalar, ilişkiler
var zaten. Ergenekon'un yabancı servislerle ilişkileri ortaya çıka­
rılmalı. Ki, ancak böylece bazı kişilerin gizli servislerle ilişkileri
ortaya çıkabilir. "4
Ergenekon davasının Türkiye'nin siyasi geleceğini belirle­
meye aday, Cumhuriyet tarihinin en önemli davalarından biri
olması bu dava ile ilgili en ufak ayrıntıyı bile göz ardı etme­
nin ne kadar vahim sonuçlara neden olabilecegini hissettiren
benzer olaylarla dolu Kukiacılar kitabı. Örneğin İtalya'da da
Türkiye'deki gibi birden fazla sonuçlanmamış darbe girişimi ol­
muş. Darbecilerin yönetimi degiştirmesine ramak kalmış; boşa
çıkınca darbeye kalkışanlar bunu inklir etmişler. Bedeli ne olur­
sa olsun mutlaka sorunun kaynağına ulaşılmalıdır. Ne var ki
Türkiye'de, bu işin kendine özgü nice zorluklarının oldugunu
4.
Bülent Orakoğlu: "Ergenekon·un Başı Cumhurbaşkanıydı" , Taraf, 20 Ni­
san 2009.
9

--- Sayfa 10 ---
KUKU\Cll.AR İTALY.ı'lDA Gl.ADYO TERÖRÜ
da unutmamak gerekiyor. Zira Türkiye'deki siyasi, ekonomik
ve kültürel yapı çok daha karmaşık. Ve en önemlisi NATO üyesi
bir Türkiye, hem ABD ve Avrupa için, hem de Ortadoğu ve Orta
Asya için olağanüstü stratejik bir konumda.
Gladyo ve Ergenekon tipi örgütlerle mücadelede sonuca ula­
şabilmek için öncelikle güçlü bir siyasi iradenin gerekliliği orta­
dadır. Philip Willan, Gladyo davasında örgütün çözülmesinde si­
yasi kararlılığın ne kadar da önemli olduğuna vurgu yapar. Glad­
yo davasında kınlma noktasının, o sırada cumhurbaşkanlığı ve
başbakanlık koltuklannda iki politikacının oturmasıyla gerçek­
leştiğini anlatır; Cumhurbaşkanı Francesca Cossiga'dır, Başbakan
da Giulio Andreotti ...
Felice Casson, ülkesinde yürüttüğü 'Gladyo· operasyonuyla
efsane haline geldi. Aralannda siyasetçi, general ve işadamlarının
da bulunduğu yüzlerce kişiyi hakim karşısına çıkardı. Casson'a
göre, Gladyo ve Ergenekon gibi örgütler sadece bir araç, amaca
ulaşmak için kullanılan birer taşeron yapı: 'İtalya· da Gladyo'nun
dışında çok sayıda kanun dışı yapılanma bulunuyordu. Bu örgüt­
leri, en üstte idare eden, kimsenin bilmediği bir 'güç· var. Zama­
nın değişen şartlarına göre, kullanılan örgütler tasfiye edilebiliyor
fakat ·en üstteki iktidar· yeni stratejilerle yoluna devam ediyor:
Savcı, soruşturması sonucunda generalleri bile hapse gönderir­
ken Gladyo'nun kendisine dokunamadığını anlatıyor. Ünlü savcı
Felice Casson on yılını verdiği Gladyo mücadelesini ve tecrübele­
rini anlatırken siyasi desteğin çok önemli olduğunun altını çize­
rek şöyle der: "Gladyo ve Ergenekon gibi yasadışı örgütlerle mü­
cadelede sonuca varahilrnek için savcıların soruşturmalan dışın­
da güçlü bir siyasi iradenin olması şart. Hükümetin kararlılığı çok
önemli. Ben Gladyo·nun varlığıyla ilgili ilk belgelere ulaştığımda
dönemin başbakanı Andreotti'ye gittim ve, 'Ben bu bdgeleri bul­
dum. Diğer deliHere ulaşma konusunda bana yardım edecek mi­
siniz?' dedim. Başbakan o zaman 'evet' dedi fakat Cumhurbaşka­
nı Francesco Cossiga 'hayır· dedi. Gladyo·nun Amerikalı dostla­
rıyla, Rusya'ya karşı kurulan bir örgüt olduğunu savunarak kar­
şı çıktı. Açıkça ve inanılmaz bir şekilde her yönden bana saldırdı.
Burada, hükümetin siyasi iradesi bana çok yardım etti. Her şey-
lO

--- Sayfa 11 ---
SUNU Ş
den önce, eylemlerin ve sorumluluklann anlaşılabilmesi için adli
bir soruşturma şart. Ama daha fazlası için İtalya'daki ·commis­
sione Stragi' gibi bir meclis komisyonu oluşturulmalı. Savcılann
sahip olduitu yetkilerle donatılmış bir araştırma komisyonu ku­
rulabilir. Böyle bir komisyon, özellikle savetiann gerçekiere ulaş­
makta zorlandıitı, mafyanın, terörlsderin ve gizli servisierin kanş­
tığı durumlarda, onlarla mücadelede son derece işlevsel olacak­
tır. İtalya'da kurdultumuz geniş yetkili araştırma komisyonu, P2
mason locası ve Bologna katliamı konusunda araştırmalar yapa­
rak bize önemli bilgiler temin etti. Meclis komisyonu, siyasi ira­
de varsa istediği yere kadar gidebilir. Fakat, hükümet ne yapaca­
ğını bilmiyorsa, siyasi irade yoksa bu çok zor. Komisyonu kur­
maya karar verdikten sonra, onu işletmek, yetki vermek lazım. "5
Bilinmelidir ki, Ergenekon soruşturmasında savcılann arka­
sında siyasal destek olmasa bu dava ile ilgili olarak ortaya çıkan­
lan ilişkiler ağının üstünün örtütmesi işten bile değil. Ergenekon
davasında yargıya da mutlak destek verilmesine işaret eden Wil­
lan ısrarla şunlan tavsiye eder: ·italya'da bu olayı yürüten savcı
ve hakimiere büyük baskı yapılıyordu. Soltuk Savaş yıllan sona
erdikten sonra ancak o zaman savcılar bu olayın üzerine rahatça
gidebildiler. İtalyan anayasası mahkemelere büyük özgürlük ver­
miştir. Ama onla.nn bu yetkisi daima hakimierin cesaretine baltlı­
dır." 6 Ergenekon davasında "Bugüne nasıl geldik?" sorusuna ce­
vap arayanlar için bir sürekli başvuru kitabı olarak görülebilecek
olan Kukiacılar kitabı, bundan sonra neler olacak ve nereye gide­
celtiz, neler yapılmalı, hangi alanlara yoltunlaşılmalı, sorulannın
muhtemel cevaplannı ve adeta kodlannı içinde barındırmakta­
dır. Öte yandan sadece hükümetin/iktidann iradesiyle bu karan­
lık ilişkiler ağının çözülemeyeceği de ortadadır. Bu sebeple Erge­
nekon süreci sadece iç dinamiklerle açıklanamaz. Gladyo·yu ve
benzeri yapılan kuran dış dinamikller bu süreçte etkilidir.
5.
Gladyo'yu Çökerten İtalyan Savcı Casson: "Ergenekon·da Sonuca Gitmek
İçin Meclis Desteği Şart" , Zaman, lO Kasım 2008.
6.
Gladyo araştırmacısı Willan: "Ergenekon ile Gladyo Çok Benziyor.
İtalya· da Yargıya Büyük Baskı Vardı. .. ", Zaman, 29.01.2009.
ll

--- Sayfa 12 ---
KUKU\CIU\R İTALYP<DA GU\DYO TERÖRÜ
Türkiye için şu an en zor olan, geçmişte olan biten her şeyi
bütün boyutlanyla ögrenmektir. Zira Türkiye'de, ne zaman ki sa­
vunulamayacak kadar kirli, karanlık işlere bulaşmış bir örgütlen­
me, ya da ilişkiler agı, siyasi ve hukuki bir sorun olarak karşımı­
za çıksa, maalesef bu problemi görmezden gelmek, örtbas etmek
yerleşmiş bir reflekstir. Hiç şüphesiz Türkiye, Ergenekon davası
sayesinde geçmişini temizleyebilirse, anlaşıldıgı kadanyla içinde
her kesimden unsurların yuvalandığı yasadışı "derin devlet" yapı­
lanmalannı çökertebilirse, ülkede yeni bir dönemin kapılan açı­
lacaktır. Yok, bu dava sonucunda, derin devlet 'temize' çıkacaksa
ve devletin iliklerinden kazınamayacaksa, fail-i meçhullerin, dar­
beler tarihinin, terör olaylannın üstü belki de örtülmüş olacak.
Kuşkusuz önümüzdeki günler, bu sonuçlardan birini doguracak
nice tartışmalara ve gerilimiere gebe . . .
Güç odaklarının egemenliklerini nasıl sağladıklan, stratejileri,
uluslar arası ilişkileri, bu bağlamda özellikle -NATO, CIA, Penta­
gon, MOSSAD bağlantılanyla- Gladyo ve Ergenekon benzerlikleri
üzerinde kafa yoranlar için, birçok eskilgüncel muammayı daha
iyi anlamamızı sağlayan Kukiacılar kitabı önemli bir aynnular ha­
zinesi...
Unutmamak gerekir ki, toplumlar suyun suya benzediği kadar
birbirine benzer bazen.
12
PINAlt
Eylül 2009/İstanbul

--- Sayfa 13 ---
Türkçe Baskıya önsöz
Soğuk Savaş dönemi boyunca İtalyan tarihi, Turkiye'ninkiyle
kayda değer benzerlikler arz etmektedir dolayısıyla her iki ülke de
birbirlerinin deneyimlerinden çok şeyler öğrenebilirler. Zira İtalya
ve Türkiye NATO'nun önemli üyelerindendir ve her ikisi de, kapi­
talist Batı ile komünist Doğu Avrupa arasındaki düşük yoğunluklu
bir çatışmanın tam da ucunda yer almışlardır. İtalya, zirvede oldu­
ğu dönemlerde seçmenierin l/3'inin oyunu alan, Batı dünyasındaki
en büyük Komünist Parti kanalıyla ikiye bölünmüştü, Türkiye ise,
NATO'nun Varşova Paktı'yla olan toplam sınırlarının üçte birini ko­
ruyarak ön cephede konuşlanmıştı.
20. yüzyılın ikinci yarısında, her iki ülke de, organize suç un­
surlan ve devletin gizli servis yapılanması içindeki adamlan aracı­
lığıyla faaliyet yürüten aşın ideolojik yapılanmalar tarafından kış­
kırulan darbe planlanyla, terörist saldınlarla, cinayetlerle dopdolu
ciddi bir siyasi şiddeti yaşıyordu. Uygulanan 'gerilim stratejisi' ile
radikal
siyasi değişimierin önlenmesi amaçlanmıştı, zira her iki
ülkenin statüsü, Batı ittifakı'nın sadık bir üyesi olarak belirlenmiş­
ti. En önemli NATO ülkesi olan Amerika'nın istihbarat servisleri,
İtalya ve Türkiye'nin yaşadığı bu süreçlerde önemli bir rol oynadı.
İkinci Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra NATO, en Batı'daki
Avrupa ülkelerinde son derece gizli örgütlenmeler (kontr-gerilla)
oluşturdu. Bunlar, bir Doğu Blok'u saldınsı durumunda çeşitli sa-
l3

--- Sayfa 14 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
botajlar yapacak ve silahlı direnişi organize edeceklerdi. İtalya'da
örgüte, Romalı lejyonerler tarafından kullanılan kısa keskin kılıç
anlamında Gladyo adı verildi. Gizli servisler ile Amerikan ve İn­
giliz özel kuvvetlerinin yardımıyla oluşturulan örgütün üyeleri,
sağcı ve anti-komünistler arasından seçildi, örgüt, ülkenin farklı
yerlerine yayılmış gizli cephaneliklerde saklanan silahlara, pat­
layıcılara, telsiz malzemelere rahatlıkla erişebiliyordu. Bu örgüt,
İtalyan Komünist Parti'nin (PCI) demokratik yöntemlerle iktidan
ele geçirmesini önlerneyi amaçlayan 'gerilim stratejisi'ni yönettiği
iddia edilen çok sayıdaki gizli güvenlik yapılanmalannın başı idi.
Gladyo'nun Türkiye'deki muadili, Ordu'nun Özel Savaş
(Harekat) Departmanı tarafından organize edilen ve Amerika Bir­
leşik Devletleri tarafından eğitilerek finanse edilen Kontr-Gerilla
olarak biliniyordu. Kontr-Gerilla, silahlı mücadele yürüten sol­
görüşlü çok sayıdaki örgütlerin veya Kürt bağımsızlık mücadelesi
veren PKK'nın karşısında, Albay Alparslan Türkeş'in liderliğini
yaptığı aşın sağcı milliyetçi örgüt Boz Kurtlar'ın bünyesinde yapı­
landı. Kontr-Gerilla daha sonraki dönemlerde, yeni güvenlik ya­
pılanmalanndaki en gizemli güç olan Ergenekon'a dönüşecekti.
İtalya'da Gladyo, terörizme kanştığından şüphelenilen çok
sayıdaki gizli güvenlik yapılanmalanndan biriydi. Cinayet Ko­
misyonu başkanı tarafından Parlamento'ya sunulan 1995 yılın­
daki bir rapor, savunma amaçlı görevlerde olduۣ
 kadar istihba­
rat toplamada ve ayaklanmalan bastırmada rol alan çok sayıda
yan-askeri yapılanmanın mevcudiyetine işaret eder. Rapora göre,
bunlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından finanse
edilen özel anti-komünist örgütler de vardı. Bunlann İtalyan te­
rörizmindeki rollerinin ne olduğu hal4 tam olarak aydınlatılmayı
bekliyor.
Gladyo, zaman zaman Toskanolu işadamı Licio Gelli tara­
fından yönetilen gizli P2 Mason Locası'yla ilişkilendirilmektedir.
Kendisiyle 2005 yılında yaptığım röportajda, Gelli, bu bağlantı­
yı doğruluyor gözükmekteydi. Gelli bana: 'P2 görünmez bir or­
duydu, Gladyo da görünmez bir orduydu', dedi. Ve şunlan ekle­
di: 'Gladyo'nun, 1948 yılında İspanyol lejyonerlerden ve Kuzey
İtalya'daki, Mussolini'nin uzantısı faşist rejimi olan Said Cumhu-
14

--- Sayfa 15 ---
TÜRKÇE BASKIYA ÖNSÖZ
riyeti için savaşan unsurlardan seçilen adamlarla kuroldugunu
hatırla, çünkü onlar genç ve silah kullanmayı bilen kişilerdi ve
anti-komünist ve acımasız kimselerdi.'
Çok sayıda olay ve kişi, Soğuk Savaş yıllannda, İtalya ve
Türkiye'de yaşananlar arasında ciddi bağlar bulundugunu ortaya
koyar. Bunlardan biri, her iki ülkede de faal olmuş ve Gladyo-tarzı
yapılanmalarla inibatı oldugu neredeyse kesin olan CIA yetki­
lisi Duane 'Dewey' Clarridge'dir. Diğeri ise, Mayıs 198l'de Papa
john Paul'e ateş etmiş olan ülkücü terörist Mehmed Ali Agca'dır.
Papa'ya yapılan bu suikastin nedeni ve önemi bugün bile hala gize­
mini konımaktadır. Agca'ya, hapisten kaçması için yardım edildi
ve Papa'yı yaraladığı silah, ülkücü yoldaş Abdullah Çatlı tarafm­
dan sağlanmıştı. Çatlı, Avanguardia Nazionale (Ulusal Öncü) ör­
gütünün başı olan aşın İtalyan sağcı Stefano Delle Chiaie'yle bizzat
bağlantılıydı. Her iki kişinin de uluslar arası silah ve uyuşturucu
ticaretine bulaştıgı. ve 1982 Eylül'ünde birlikte Miami'ye gittikleri
iddia ediliyordu.
Türkiye'de Soguk Savaş dönemi boyunca, 'derin devlet'in gizli
yapılanmalannın temel karakteristiği olan, devlet yetkilileriyle aşı­
n siyasi uçlar ve organize suç elemanlan arasındaki çirkin danışık­
lı dövüş, Kasım 1996'da Susurluk'taki vahim trafik kazasında açığa
çıktı. Kazada Çatlı ve üst düzey bir polis yetkilisi öldü, onlarla
birlikte seyahat eden Kün aşiret lideri ciddi bir şekilde yaralandı,
Çatlı, Mehmet Özbay adıyla düzenlenmiş sahte pasapon taşıyor­
du. Bu sahte kimlik, daha önce Ağca tarafından kullanılmıştı.
İtalya'da 7 kez başbakan olmuş Giulio Andreotti, ülkenin, So­
guk Savaş dönemi gerilimli politikalarmı yönetmede kilit bir rol
oynadı, bu yüzden Gladyo'nun varlığının ortaya çıkanlması gö­
revinin O'na düşmesi uygundu. PUPPETMASTERS (KUKlACI­
l.AR) kitabı ilk basıldıgı. günlerde (1991) Andreotti, gazeteci Mino
Pecorelli'nin öldürülmesini emretmekle ve Mafya ile işbirliği yap­
makla suçlandı. Palermo'daki Yargıçlar, O'nun en azından 1980'lere
kadar Mafya'nın işbirlikçisi oldugu sonucuna varmasına ragı.tıen,
nihayetinde her iki suçlamadan da heraat etti. Sonunda, titiz bir
araştırma-sonuçlandırma uygulanmaksızın suçun üzeri, zaman aşı­
mı nedeniyle önüldü.
ıs

--- Sayfa 16 ---
KUKLACILAR İTALYNDA GLADYO TERÖRÜ
Toplum, önemli sosyal, siyasal ve kültürel parçalanmalara
maruz kaldığında, bu kitapta bahsedilen benzer gizli yapılanma­
lann faaliyete geçebileceği riski/tehlikesi her zaman için mev­
cuttur. Böylesi bir tehlike, hala hassas bir etnik, ideolojik ve dini
bölünme riskleriyle karşı karşıya bulunan ve Batı kapitalizmiyle
Doğu islam'ı arasında bir köprü olan Türkiye gibi bir ülke için
son derece ciddidir.
Bana göre, bu tehlikeye karşı en büyük tedbirler, açık ve et­
kili bir demokrasi mekanizması içerisinde alınabilecektir. Atıla­
cak ilk önemli adım ise, geçmiş dönemlerdeki suistimalleri, ka­
rarlılıkla açığa çıkarmak olacaktır. Eğitimli/şuurlu bir seçmen
kitlesinin hizmetindeki bağımsız basın, yargı ve parlamento bu
politik zehirlerin en iyi panzehiridir: bu adım için lazım olan bir­
çok faktör, sözüm ona en iyi bir şekilde çalıştığında Amerikan
Demokrasisi'nde bulunacaktır.
16
Philip WILLAN
Eylül 2009/Roma

--- Sayfa 17 ---
Önsöz
İtalyan terörizmiyle ilgili manipülasyonlar, oldukça karma­
şık ve tartışmalı bir konudur. Bu manipülasyonların birçogu
son derece şüpheli kaynaklara dayanır: teröristler, suç ortakla­
rı ve -lisanslı katiller olmasalar da devletin menfaatlerini gözet­
mesi kesinlikle beklenen- gizli servisierin üyeleri bu kaynak­
lar arasındadır. Bu yüzden, kimsenin sözüne güvenemezdim.
Mümkün olan yerlerde, bilgi kaynaklarımı açıkladım ve anlat­
tıklarıının çogunun, bütüncül makul bir yaklaşım oluşturaca­
gına inanıyorum.
İtalyan yargıçlar en güvenilir kaynakları oluşturmaktadır. On­
ların çogu son derece zeki, cesaretli ve özgür irade sahibi insan­
lardır. Ülkelerinde politik olarak motive edilmiş şiddet suçlarını
tanımlayıcı yüz binlerce sayfa yazılı raponın oluşmasını saglayan
insaniardı bunlar. Bugün İtalyan terörizmi hakkında bilinenierin
çoğu, yollarına serilmiş olan sayısız engel ve tuzaklan aşmak su­
retiyle bu yargıçların becerilerinin ürünüdür. 1989'a kadar, adli
soruşturmalar bir kamu savcısı tarafından başlanlmak zorunday­
dı. Bu savcı, bir inceleme yargıcı ile birlikte ekip olarak çalışırdı.
Soruşturmanın sonucunda, savcı tesbitlerini yazılı olarak yargı­
ca sunardı. O yargıç da yazılı bir raporla bu tesbitiere bir yanıt
verir ve savcı bu sürecin ardından olayı fiilen mahkemeye taşır­
dı. Bu süreç oldukça zahmetliydi. Öyle ki İtalya'da, adli suçlada
1 7

--- Sayfa 18 ---
KUKU..CIU..R İTALYA'DA GU..DYO TERÖRÜ
ilgili büyük çaplı bir dokümantasyon arşivi ortaya çıktı. 1989
Ekim'inde yapılan adli bir reformla, inceleme yargıcının rolü bü­
yük ölçüde azaltıldı ve mahkeme öncesi araştırmanın süresi de
kısaltıldı.
Anglo-saxon hukuku uygulayıcılarının bir kısmı, terörumin
yenilgiye uğratılmasında İtalya'nın başarısından etkilenmişler­
di ve İtalyan hukuk sistemine doğru bir kaymayı savunuyordu.
Oysa ki İtalyanlar, İngiliz ve Amerikan modeline daha da yakın­
taşacak şekilde kendi modellerini değiştirmeye karar vermişlerdi.
Göreceğimiz üzere, İtalyan yargı sistemi hiçbir surette, ulusal te­
rörizmin kökünü kazıma hususundaki nihai başarıda tek faktör
değildi.
İtalyan gizli servisi İtalyan terörünün hem yükselişinde hem
de çöküşünde hayati bir rol oynadı. Askeri istihbarat teşkila­
tı, karıştıkları politik skandalların ve komploların bir sonucu
olarak, bir dizi yanıltıcı isim değişikliklerine gitti. Her bir yeni
isim, güya teşkilatın değiştirildiği ve reforma uğradığını göster- .
mekteydi. Askeri bilgi teşkilatı ya da SIM (Servizio Informazio­
ni Militari) 1 925'te kuruldu ve 1945'te İkinici Dünya Savaşı'nın
sonunda dağıtıldı. Sadece 1949'ta Müttefikler teşkilatın SIFAR
(Servizio Informazioni Forze Armate) yani Silahlı Kuvvetler
Bilgi Teşkilatı adıyla yeniden kurulmasına izin verdiler. SIFAR'ı
1965'den l977'e kadar SID (Savunma istihbarat Teşkilatı) izledi.
1977'te SISMI (Askeri istihbarat ve Güvenlik Teşkilatı) adıyla
mevcut sistem SID teşkilatının yerini almak suretiyle oluşturul­
du ve Demokratik Haber Alma ve Güvenlik Teşkilatı (SISDE)
adı tla yeni bir ulusal istihbarat teşkilatı kuruldu. İki teşkilat sı­
rasıyla Savunma Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı ile Başbakan'ın
başkanlığındaki koordine komitesine rapor sundular. Tüm bu
kılıktan kılığa girmelere rağmen yeni yapı günahlarından arı­
namamış gibi gözükmektedir ve sürekli terörizmle işbirliği yap­
makla suçlanmaktadır.
Diğer bir yararlı bilgi kaynağı, hikayede yer alan baş oyun­
culardan bazıları tarafından aktarılan tehdit mesajlan ve belir­
siz ipuçlarından elde edilmiştir. Bunlar muhakkak ki güvenilir
bir rehberlik sağlamazlar ama daha somut delillerin yokluğunda
1 8

--- Sayfa 19 ---
ÖN SÖZ
olaylara bir ışık tutma rolünü üstlenebilirler, ve böylesi veriler
İtalyan politik yaşamının yerleşik bir alışkanlıgıdır.
.
Bu kitabın amaçlanna gelince, Meclis Komisyonu'nun P2
Locası'yla ilgili tesbitlerine katılmaktayım. Evet, gerçekten Licio
Gelli'nin özel eşyalan arasında bulunan mason loca üyeliği listesi,
loca yandaşlanyla ilgili gerçek bilgiler içermektedir. Oysa ki liste­
lerde ismi geçenlerin çogu, birbirini hiç tanımayan insanlardı.
Bu kitap, hazırlanmasında gerek yardım edenlere ve gerekse
çeşitli nedenlerden dolayı katkıda bulunmayanlara ithaf olunur.
Philip WILI.AN
19

--- Sayfa 21 ---
I
Demokrasi Müdafası
2 Ağustos 1980 saat l0.25'te Bologna demiryolu istasyo­
nundaki ikinci sınıf bekleme salonunda büyük bir patla­
ma oldu. Yaz tatilinin en yoğun dönemiydi, istasyon tu­
ristlerle doluydu ve İtalyanlar sahillerde tatillerini yapıyordu. Sa­
vaştan bu yana, Avrupa'daki en kötü terör eylemlerinden birin­
de tam 85 kişi öldü ve 200 de yaralı vardı. Kurbanlardan yedisi
15 yaşın altındaki çocuklardı ve bunların içinden biri 3 yaşında
bir kız çocuğuydu. Patlamada 10 yabancı ölmüştü, bunların için­
de genÇ bir İngiliz çift ile Japonya'dan gelen 21 yaşında bir genç
de vardı. Çatışmanın kurbanlarının, olan bitenlerden hiç haber­
leri ve alakaları yoktu. 10 yıldan fazla bir süre geçmiş olmasına
rağmen, bombalamayla ilgili çok az şey kesin olarak bilinmekte­
dir. Bununla birlikte, kesin olan şey İtalyan gizli servislerinin,
adli soruşturmayı yürüten kişilerin, gerçeğin üzerindeki sis per­
desini kaldırmalarını engellemek için çaba göstermiş olmaları­
dır. Bu nedenden ötürü, adalet süreci önceki terörist bombala­
malada aynı tarzda ilerledi; ilk tesbitler temyiz mahkemesinde
reddedildi ve nihayetinde bomhacıların kimlikleri gizemli bir şe­
kilde saklandı.
21

--- Sayfa 22 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERORÜ
Eğer Bologna bombalamasının meydana gelişi belirsiz kalır­
sa, önceki yıllarda vuku bulan bombalarnalann siyasi arka planı
da basit bir hal alacaktı. 12 Aralık 1969'da Milan'da bir bankada
meydana gelen bombalamadan 23 Aralık 1984 yılında Floransa
yakınlannda bir trenin patlanlmasına kadar geçen 15 yılı aşkın
bir sürede İtalya'da meydana gelen birbirinden farksız 8 bomba­
lama saidmsı 150 cana ve 818 yaralıya mal oldu. Yargıçlar bu şid­
det olaylannı, İtalyan ve diğer gizli servisler tarafından beslenen
ve Komünist Parti'nin iktidara gelmesini önlemek için tasarlanan
bir terörizm stratejisi şeklinde yorumluyorlar. Bologna istasyonu
bombalaması da 7 yıl süren bir adli soruşturmanın ardından bu
stratejiye hamledildi. l l Temmuz 1988'de, bir yıldan fazla süren
yargılamadan sonra, Bologna'da bir mahkeme 4 aşın sağcıyı bom­
balan yerleştirmekten suçlu buldu ve onlan ömür boyu hapse
mahküm etti. Ama iki yıl sonra, 18 Temmuz 1990'da aynı şehir­
deki bir temyiz mahkemesi o karan bozdu. Bu gelişme olağanüstü
bir şaşkınlığa yol açtı, zira yine bir terörist şiddet eylemi cezasız
kalmış oluyordu. Tüm bu belirsizliklerin odağında, Bologna bom­
balamasının süreciyle ilgili korkunç bir hipotez ortaya atılmaya
başlandı.
Sağcı bombalarnalann asıl amacı, İtalyan gizli servisleri tara­
fından kasıtlı olarak ortalığın bulandınlmasıdır. Gizli servisler te­
rörist saldırılar hakkında bir ön bilgiye sahip oluyorlar ama bunu
önlemek için hiçbir şey yapmıyorlardı. Onlar, terörizme bulaştığı
şüphesi taşıyan insanlan dava edilmemeleri için korudular; on­
lar soruşturmayı yürüten yargıçlan yanlış deliliere yönlendirdiler.
Sürekli yaşanan skandallar, devamlı olarak reform teşebbüslerini
ve sözde olağan dışı unsurlardan kurtulma girişimlerini harekete
geçirdi, ama gizli servisler teröristlerle işbirliği uğruna asli görev­
lerine sadık kaldılar ve sürekli terörle yan yana durdular. Bir dizi
kafa kanştıncı isim değişikliğine gidildiyse de gerçekte değişen
pek bir şey yoktu. Savaştan beri, askeri istihbarat teşkilatının
kısaltına adı üç kez değişti: SIFAR, SID, SISMI. Sağcı terörizmin
köklerini ortaya çıkarmak adına herkesten çok daha fazlasını ya­
pan Venedikli soruşturma savcısı Fetice Casson'a göre, reformlar
gizli servisleri çok az bir etkiledi. Durum, aslında pek değişmedi.
22

--- Sayfa 23 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
Daha önce olduğu gibi şimdi de işbirliği yapmıyorlar. Kanun de­
ğişti ama insanlar ve yapılar değişmedi. 1
Gizli servislerin, teröristlerin korumaları gibi hareket etmele­
riyle ilgili bir açıklama, felsefe profesörü olan Brescia'lı Emanu­
ele Severina tarafından sunuldu. Corriere della Sera gazetesinin
16 Ocak 1985 tarihindeki bir makalesinde, İtalya'daki terörist
şiddetin küçük dozlarda verildiği gerçeğine dikkat çekti. Solcu
teröristler dinlenirlerken, sağcılar aktif ve muhaliftiler. O, bomba­
cıların bir gecede on treni yok edebildiklerini, ancak birkaç yılda
bir bomba patlattıklarını vurguladı. 'Terörizm, sosyal sistemimi­
zi alt üst edebilecek olan bir gücü rahat bırakmaz, sürekli onu
baskı altında tutmayı yeterli görür' diye yazdı. Terörün, değişim
arzularını hiçe saymaları pahasına insanların, güvenlik arayışına
girmelerine sebep olduğu kesindir. Severino, İtalya'daki teröıiz­
min sonuçlanndan en çok muzdarip olanın, Komünist Parti'nin
ideolojisi olduğunu ifade etti, çünkü bu ideoloji en radikal ve on­
görülemeyen bir biçimde toplumun yenilenmesini öneriyordu.
Kısacası bu, gerilim stratejisidir; istikrar için istikrarsıziaştırma
stratejisi. Bu strateji kayda değer bir başarıyla İtalya'da uygulandı:
her ne zaman seçim sathı malıalinde hocalama işaretleri görül­
düyse, işte o anda savaştan bu yana ülkeyi yöneten merkez sağ
hükümetler ivediliklt desteklendi.
1969'dan bu yana geçen virmi yılda, İngiltere ve İspanya hariç
diğer gelişmiş Batı ülkeleri ile kıyaslandığında İtalya, en geniş ve
travmatik terörist saldırılara muhatap oldu. 1987'de İtalya'da, iç
politik çalkantısının bir sonucu olarak 356 kişi öldürülmüştü ve
1000'den fazla da yaralı vardı. İtalya, Orta Akdeniz' e hakim nok­
tada stratejik bir konumu olan ve batı Avrupa'daki Komünist par­
tilerin en büyüğüne sahip Komünist Yugoslavya ile komşuydu.
1976 Haziran'ında, bu parti ülkenin en büyük partisi olarak ülke­
nin yönetimini Hıristiyan Demokrat Parti'den devralmaya yaklaş­
mıştı, böylece hükümet kurma hakkını elde ediyordu. 1974'ten
itibaren, solcu terörist gruplar tarafından gerçekleştirilen şiddet
olaylan baş gösterdi ve 1978 yılında tavan yaparak, ülkede bir
I.
Fe li ce Casson Lo the aulhor, 1987.
23

--- Sayfa 24 ---
KUKLACILAR İTALYXDA GlADYO TERÖRÜ
korku iklimi oluşmasına yol açtı. Kararsız seçmenler asla ger­
çekleşmeyecek olan bir değişim macerasına itildi ve ortay çıkan
olaylar yüzünden, zaten ihtimal dışı olan değişimin önü tamamen
kapatılmış oldu.
İtalya'daki şiddetin, Kuzey İrlanda'daki mezhep çatışmalanyla
kıyaslandığında, çok daha düşük düzeyde olduğu görülecektir.
1969 ile 1987 yılları arasında, bu ayrılıkçı İngiliz eyaletinde 2168
kişi öldürüldü 33.000'den fazla kişi de yaralandı. İrlanda Cum­
huriyetçi Ordusu (IRA), Ulster (Kuzey İrlanda bölgesi) halkını et­
kisi altına almada başarılı olmuş olabilir, ancak ne var ki örgütün
şiddet eylemleri şaşırtıcı bir şekilde ana kara Britanya'sı siyaseti ve
toplumu üzerinde, çok zayıf bir etkiye sahipti.
Çarpıcı yorumlannın yer aldığı Of Terrorism and of the State
(Terörizm ve Devlet'e Dair) isimli kitabında Gianfranco Sangui­
netti, tüm terörist eylemleri iki kategoriye ayırdı: saldırgan ve sa­
vunmacı. İrlanda ve Filistin teröri::mini saldırgan, İtalyan terö­
rizmini ise müdafaacı diye niteledi. 'Umudunu yitirenler ve al­
datılanlar saldırgan terörizme başvururlarken, her zaman ve sa­
dece savunmacı terörizme başvuran hep devlet oldu: ya derin bir
sosyal krizde olduklanndan (İtalyan devleti gibi) ya da korktuk­
lanndan dolayı (Alman devleti gibi)' diye yazdı. Keskin ve cesu­
rane tesbitlerde bulunduğu olağanüstü çarpıcı kitabında Sangui­
netti, gizli servisler açısından, saldırgan terörist gruplan kontrol
altına almanın ve onları kendi lehlerine manipüle etmenin daha
kolay olduğunu ortaya koydu. Tüm gizli terörist gruplar organi­
ze edilir, kendi üyelerinden bile gizli tutulan ve bu tür organizas­
yonlarda görülen klasik hiyerarşi tarafından bu gruplar yönlendi­
rilir: kararlar en tepede alınır ve taban tarafından uygulanır. ideo­
loji ve uygulanan askeri disiplin, gerçek liderleri her türlü riskten
ve hareket üssünü de her türlü şüpheden korur.1
Komünist Parti'nin iktidara gelmemesinde çıkarı olanlar sa­
dece gizli servisler, silahlı kuvvetler ve onları kontrol eden
muhafazakar politikacılar değildi; aynı zamanda İtalya'nın en
güçlü NATO ortağı olan Birleşik Devletler de bunlar arasınday-
2. Gianfranco Sanguinetti, Del Terrorismo e dello Sıaıo. Milan, 1980, p. 28.
24

--- Sayfa 25 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
dı. Birleşik Devletler hükümeti, 1970'lerin ortalannda İtalya'da
Komünist Parti'nin seçimlerdeki yükselişinden rahatsızdı. İtalya
İkinci Dünya Savaşı'nda maglup oldugundan beri, Amerikan ha­
ber alma servisleri İtalya üzerinde güçlü ve sürekli bir etkiye sa­
hipti. İtalyan gizli servisleri tarafından insanların kamusal yaşa­
mı hakkında yasadışı casusluk yapıldıgına dair araştırma yürü­
ten bir meclis komisyonu, bu aktivitenin Birleşik Devletler ve Va­
tikan narnma yürütüldügünü ortaya koydu. Komisyonun, Sosya­
list Parti tarafından sunulan azınlık raporu, durumu 'Anayasaya
aykın; ulusal bağımsızlıgın açık bir ihlali; vatandaşiann özgürlük
ve bagımsızlığı ilkesinin bir ihlali ve ülkemizin demokratik den­
gesine karşı sürekli bir tehdit olarak tanımladı'.3
İtalya'nın Batı ittifakındaki stratejik önemi küçümsenemez­
di. 1988'e kadar, ülkenin hava gücü ciddi bir öneme sahip de­
ğildi. Bu, ülkenin saldırgan olmayan dış politika duruşundan
kaynaklanmıyordu; Orta Akdeniz'e çıkınıısı olan coğrafi konu­
mu sebebiyle, Akdeniz havzası boyunca bu konumunu bu tarih­
ten itibaren hava gücüne yansıtabilmesinden dolayıydı. 5 Hazi­
ran 1967'de, NATO'nun Akdeniz donanma komutanlıgı üssünü
Napali'de konuşlandırma kararı alındı. Hemen hemen aynı dö­
nemlerde, NATO Müdafaa Koleji Paris'ten Roma'ya taşındı. Bir­
leşik Devletlerin 6. Filosu da, General Charles de Gaulle'nin ön­
ceki yılın 7 Martında ülkesini Atlantik Paktı'nın tam üyeliğin­
den çekme kararını müteakiben Villefranche'den Gaeta'ya taşın­
dı. İtalyan donanma üslerinin önemi, Dom Mintoff'un Malta'da
1971 Haziran'ında göreve gelmesinin ardından daha da arttı, zira
Dom Mintoff, ülkesinin yeni tarafsızlık politikasının bir parça­
sı olarak Malta limanlarını Batılı Savaş gemilerine derhal kapattı.
Sardinya'daki bir deniz altı üssü ve İtalyan yarımadasına dagılmış
durumdaki hava üsleri dahil olmak üzere 9 askeri üsdeki toplam
10,000 askeri personeli açıkta kalan Birleşik Devletler hüküme­
ti, Komünist Parti'nin seçimlerde gücünün artması ve böylelikle
onun kapısını çalma hususunda hiç istekli değildi.
3. Commissione parlamenıare d'inchiesta sugli eventi del giugno-luglio 1964,
Relazione di minoranza, Rom e, 1971.
25

--- Sayfa 26 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
İtalyan Komünist Partisi, seçimlerdeki başarısıyla birlik­
te Moskova'dan da tedrici olarak uzaklaşmaya başladı: -Avru­
pa Komünizminin büyümesine öncülük etmek ve Sovyet tarzı
Marksizm-Leninizm ile Batılı serbest Pazar kapitalizmi arasında
bir orta yol bulmak suretiyle- İtalyan Milletvekilligi seçimlerin­
de, PCI'ın (Komünist Parti'nin) oy oranı 1968'de yüzde 26,9'dan
1972'de 27,2'ye ve 1976'de 34,4'e yükseldi, 1979'da ise 30,4'e geri­
ledi. Aynı dönem boyunca, DC'ın (Hıristiyan Demokrat Parti'nin)
oy oranı yaklaşık yüzde 39'larda sabit kaldı ve ülkeniıឧ en büyük
partisi konumundaydı. Komünistler ikinci sırada ve PCI ise yüzde
10'luk oy oramyla üçüncü sıradaydı. Ulusal hükümetin kontrolü­
nün kaybedilme riskinin bulundugu Bölgesel seçimlerde PCI'ın
daha iyi bir performans sergilemesi, ideolojik olarak PCI'ı hükü­
metin dışında tutmaya çaba gösterenierin nezdinde endişe verici
bir hal aldı. PCI'ın seçim sathı mahalindeki yükselişini gölgeleye­
cek şekilde, ülkedeki terörist eylemlerin sayısı hızla artmaya baş­
ladı. 1969 yılında 398 terörist saldırı vardı, rakam 1972'de 595'e
yükseldi ve 1976'da l353'e çıktı. Terörist eylemler bu yılı izleyen
3 yıl içinde adeta tavan yaptı: 1977 yılında 1926 saldırı, 1978'de
2379 saldırı, 1979'da 2513 saldırı. 1980'den sonra 1502 saldırıyla
rakam istikrarlı bir şekilde düşmeye başladı: 1981 yılında 634'e,
1982 yılında 347'ye düştü, 1984'te tekrar bir dönüşle iki katına
çıktı. Komünist oylardaki artışla terörist şiddetteki yükselişin ba­
sit bir tesadüf olduğuna inanmak güçtür.
PCI 1921 yılında kuruldu. Parti'nin devrimci köklerinden
uzaklaşma yolundaki ilk büyük adım 1944 Mart'ında geldi. Parti
sekreteri Palmiro Togliatti, Salerne'daki bir toplantıda Parti'nin,
küçük bir devrimci öncü birlik olma konumundan İtalyan toplu­
munun dönüşümü adına demokratik kurum ve kurallar içerisinde
işieyecek büyük bir kitle partisi olma yönüne doğru bir değişim
kaydedeceğini söyledi. Böylece PCI liderligi, birçok parti yöne­
ticisi ve mensubunun yıllarca süren devrimci idealleriyle çelişen
bir tavır sergiledi. Doppiezza olarak bilinen bu blöf politikasıyla
bir yandan militanların, Parti'nin, burjuvanın kalesinin devril­
mesi "için bu kaleye sızma süreci içinde bulunduguna inanmala­
rını saglamak suretiyle ses çıkarmamalarını temin etmek amaç-
26

--- Sayfa 27 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
lanmışken, öte yandan muhafazakar siyasi rakiplerinin gardının
zayıflaulması noktasında onları yanıltmak niyeti de güdülmüştü.
Kendi içindeki bu sahtekarlık, rakip partiler için, PCI'ın gerçekte
demokratik bir parti olmadıgı yönündeki iddialarını haklı çıka­
racak bol miktarda malzeme saglayacaktı. 1956 yılında Sovyetler
Macar isyanını bastırdığında parti bu baskını savununca, muha­
liflerin eline bolca malzeme verilmiş oldu. Bu açmaz tavrından
sonra parti ile Moskova arasındaki uçurum, 1970'lerde ayrışmaya
varacak kadar hızlı bir şekilde genişleyecekti. 1968'de PCI, Sov­
yetlerin Çekoslavakya'yı işgalini kınadı, parti 1970'lerin ortala­
rında İtalya'nın NATO üyeligini benimsedi, 1979'da SS-20 {üze­
lerini yerleştirdiği için Sovyetler'i eleştirdi. Parti, muadil füzeleri
Avrupa'ya yerleştirmesi üzerine Amerika'yı da eleştirdi ama bu
plana karşı güçlü bir muhalefet sergileyemedi. 1980'de, Sovyetle­
rin Afganistan'ı işgalini kınadı. Enrique Berlinguer'in 1970'lerdeki
liderliğinde parti, kendisini İngiliz İşçi Partisi'nin sağcı çizgisine
doğru götüren dış politika ve savunma ile ilgili yaklaşımları ka­
bullenme noktasına geldi. Ama bu değişimin, herhangi bir şekil­
de Washington tarafından onaylandığı veya PCI'ı Amerikalıların
gözünde daha az tiksindirici hale getirdiği yönünde herhangi bir
işaret yoktur.
1988'de Roma'daki ABD elçisinin bana aktardıklanna bakılır­
sa, Amerika hükümetinin İtalyan Komünist Partisi'yle ilgili tavrı
Siyasi İlişkiler Sekreter Yardımcısı lawrance Eagleburger'ın 1981
yılında ifade ettikleriyle aynı idi, değişen bir şey yoktu. Reagan
Yönetiminin, kurulacak bir İtalyan hükümetine olası bir komü­
nist katılım hakkındaki görüşüyle alakah olarak Il Tempo gaze­
tesine verdiği demeçte bu Amerikalı yetkili (l Mayıs 1981) şunu
söylemişti: 'Biz ve müttefiklerimiz demokrasi ve özgürlüğün ya­
nındayız. Komünistlerin bizim değerlerimizi paylaştığına inan­
mıyoruz.' Amerika'nın, müttefiklerinin demokratik tercihlerine
müdahale etmeyeceği konusunda ısrarcı olan Eagleburger, Ame­
rikan hükümetinin görüşlerini açıkça ortaya koyma gibi bir mec­
buriyete sahip olduğunu söyledi: 'Gerek Cumhuriyetçi gerekse
Demokrat hükümetler idaresindeki Amerika, Komünist Parti'nin
müttefikimiz olan hükümetlerde rol almasına karşı çıkmıştır. Biz,
27

--- Sayfa 28 ---
KUKLA CI LAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
tüm Batı Avrupa ülkelerinde, komünist etkisinin azaldıgını gör­
mek istiyoruz. Bu politika, açık ve tutarlıdır. Savaş sonrası döne­
me uzanır ve kesinlikle sorgulanamaz.'
İtalya'da komünistleri iktidardan uzak tutmanın önemi, sade­
ce NATO askeri üslerinin mevcudiyeti sebebiyle dikte edilmedi,
bu aynı zamanda ülkenin stratejik coğrafi pozisyonuyla da ilgi­
liydi. 1945'teki Yalta Anlaşması, Avrupa'nın iki jeopolitik bloka
aynşması temeli üzerine inşa edilmişti. Bu blokların devamlılıgı­
nın, daha fazla anlaşmalara veya askeri güç tesisine dayanıp da­
yanmadıgı tartışmaya açık bir konudur. Birçok İtalyan yorumcu,
Yalta'nın bir sonucu olarak, süper güçlerin her birinin kendi etki
sahalarında özgürce hareket edebilmesini saglayan ve hal diliyle
ifade edilen (zımnilsözlü olmayan) bir anlayışın varlığına atıfta
bulunur. Bu yoruma göre, nasıl ki Rus tankları Çekoslovakya
veya Macaristan'a girdiklerinde Amerikalılar müdahale edeme­
mişlerse, aynı şekilde, bir Komünist Parti'nin kapitalist Batı'nın
bir ülkesinde iktidara gelmesine izin verilebilmesi de imkansızdı.
Sovyetler Birliği'nin, İtalya'da mutlak komünist idarenin söz ko­
nusu bile olamayacagını ve gerektiğinde Amerikan tanklarının
bunu önlemek için harekete geçeceğini kabullerrmesi bunu takip
etti. 1970'lerin sonunda, Hıristiyan Demokratlar'la komünistlerin
bir koalisyon hükümeti kurması önerildiginde, Sovyetler, bekle­
medeki Amerikalılar gibi alarma geçmiştiler. Komünist Parti'nin,
Batı'yla müttefik merkezi bir koalisyon hükümetinde olmasın­
dansa muhalefette kalması ve umdukları gibi Moskova'ya sadık
kalmaları onlar için çok daha tercihe şayandı.
Gerilim stratejisine neden olan siyasi kararlardan sorumlu
olanın kim oldugunu kesin olarak belirlemek kolay değildir. Bu
kararlar gizlice ve genellikle de kurumsal çerçevenin dışında alı­
nıyordu. Amerika'daki ve İtalya'daki haber alma servislerinin, hoş
olmayan gizli operasyonlarıyla ilgili olarak hükümetlerini tama­
men bilgilendirdiklerini söylemek mümkün değildir. Komünist
Parti'nin yükselen gücünün başlıca tehdit olarak algılandığında
şüphe yoktu ve ilgili haber alma teşkilatlarının oturup seyret­
medikleri muhakkaktı. CIA direktörü William Colby, o zamana
kadar veya aslında o zamandan itibaren deruhte edilen CIA:in o
28

--- Sayfa 29 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
döneme kadarki en büyük gizli siyasi-eylem programını yürür­
lüğe koymak için 1950'lerde İtalya'ya nasıl gönderildiğini hatıra­
larında açıkladı. 1973'ten l976'ya kadar CIA direktörlüğü yapan
kişi, görevinin, bir sonraki seçimlerde yani 1958 seçimlerinde Ko­
münistlerin iktidarı ele geçirmelerini önlemek ve böylece NATO
askeri çıkarlarının tekerine, yıkıcı bir beşinci kolon olan Partito
Communista İtaliano (İtalyan Komünist Parti) tarafından politik
olarak çomak sokulmasını önlemek olduğunu ifade etti.
Colby ilk etapta, ClA'e gizli siyasi propaganda ve yarı aske­
ri operasyonlar yürütme imkanı sunan Politika Koordinasyon
Ofisi'nin oluşumuna sebebiyet veren, İtalya'da komünistlerin
1948 seçimlerini kazanabilme ihtimalinin gerginliğe neden oldu­
ğunu vurgulamak suretiyle sözlerini sürdürdü. İtalyan Komünist
Partisi, savaşın sonundan itibaren CIA'in özel ilgi alanına girmeye
başlamıştır. Bu, Colby'nin İtalya'da 50'lerde teşkilattaki karlyeri
boyunca yani l976'daki emekliliğine kadar yürüttüğü en büyük
gizli eylem programıyla uyumlu bir sürecin güzel bir gösterge­
sidir. O, İtalya'daki işlerini dostlarının gizli yardımıyla yürüttü­
ğünü ve şiddet kullanmaksızın düşmanlarımızı hüsrana uğrattı­
ğını göstermesi açısından bu durumu emsalsiz bir fırsat olarak
tanımladı! Güvenli bir şekilde şunu varsayabiliriz: Aslında Colby,
CIA'in İtalya'da şiddet kullandığının farkındaydı. Bu bilgiyi anıla­
rında yayınlanabilecek kadar şeffaf bulmuyordu.
Colby'ye 1989 yılında bu programı sorduğumda, pişmanlık
duymadığını söyledi ve ekledi: 'Bazı olumsuz sonuçlar vardı ama
bunlar çok değildi. Destek sağcı kanada verilmedi ama merkeze
verildi. Sendika/ticaret odaları gibi çeşitli kurumların inşasına gi­
dildi ki aksi takdirde bu kurumlar Komünist Parti'nin kontrolü
altına girecekti.' Colby şunları açıkladı: PCI o dönemde Sovyetler
Birliği'nden büyük miktarda yardım alıyordu. CIA'in tahminlerine
göre yıllık 50 milyon dolar civarında bir yardımdı bu. Bu iddialar
asla bağımsız kaynaklarca doğrulanmadı. 'Bu, Moskova'dan des­
teklenen aktiviteyi karşılamaya yardım etti'. Colby, bu yardımiann
uzun vadede, komünistler için, yararından çok zararlı olduğuna
4. William Colby, Honourable Men, Huıchinson, London, 1978, p. 109.
29

--- Sayfa 30 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
inandı. Çünkü halk, aldıklan rüşvetlerden dolayı, birçok siyasi
lidere duyduğu güveni yitirdi. 'Siz Hıristiyan Demokrat Politika­
cılann, halktan çalarak kişisel olarak zengin olduklan şeklinde
bir ithamda bulunamazsınız. Siz rüşvetçi lideriere sahiptiniz ve
onlar aleyhinde açılmış birçok dava vardı'.5 Gördüğümüz kadany­
la Colby'nın görüşleri son derece iyimser.
CIA'in eski yardımcı direktörü Ray Cline'e göre, 14 Kasım
l947'de yeni Ulusal Güvenlik Konseyi tarafından yayınlanan bir
numaralı doküman (NSC VI =yani Ulusal Güvenlik Konseyi VI)
'İtalya Nezdinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Konumu başlıklı
çok gizli bir rapordu. 1948 seçimlerinin sonuçlanyla Amerika'nın
ilgilendiği, Devlet Politika Planlama Dairesi direktörü George
Kennan'a ait bir telgrafla doğrulanmıştı. Bu telgraf, Cline tarafın­
dan The CIA under Reagan, Bush and Casey (Reagan, Bush ve Ca­
sey Dönemlerinde CIA) adlı kitabında kullanıldı. 15 Mart 1947
tarihinde Kennan şunlan yazdı: 'Avrupa kıtasında İtalya, çok ha­
riz bir şekilde kilit noktadadır. Eğer komünistler burada seçimle­
ri kazanacak olsalardı, bizim Akdeniz'deki tüm konumumuz ve
muhtemelen Batı Avrupa'daki konumumuz da, galiba zayıflatıla­
cak, altı kazılacaktı.' Kennan'a göre risk aslında büyüktü. Cleine,
Politika Koordinasyon Ofisi'nin kurulması ve CIA için sürekli
bir gizli politik eylem alanının tesisiyle ilgili olarak, politik ve
ekonomik savaş pozisyonunu sürdürme niyetinin yanı sıra, yan
askeri operasyonlann da bu kapsama alınmasının düşünüldüğün­
den hiç kuşku duymadı. Cline, 1947 tarihli Milli Güvenlik Kon­
seyi Kanunu'nda yer alan 'gizli eylem yetkisi'ni sorguladı. Cline:
'Kanun' da yer alan elastiki bir cümle, Milli Güvenlik Konseyi'nin
de zaman zaman yönlendirebildiği ulusal güvenliği etkileyen
haber alma alanında, CIA'in böylesi görevlerdeki performansına
atıfta bulunan ifadeler içermekteydi. Bu cümle, daha sonralan
gizli eylemlerde yetki vermek amacıyla referans yapıldı' diye ifade
etti6 Senatör Frank Church'ün başkanlığındaki İstihbarada İlgili
5. William Colby to the author, 4 December 1989.
6. Ray S. Cline, The CIA under Reagan, Bush and Casey, Acropolis Books, Wash­
ington, 1981, pp. 122-5.
30

--- Sayfa 31 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
Senato Komitesi, 1976 yılında CI.A:in, komitenin etik dışı olarak
gördüğü aktivitelere bulaştığı sonucuna vardı. Komite, bazı gizli
operasyonların Amerikan ilke ve idealleriyle örtüşmediğini ve de­
şifre edildiğinde, bu ulusun tüm dünyada ahlaki ve etik liderliği
uygulama yeteneğine zarar verdiğini rapor etti. 7 Komite, İtalya
veya bir başka yerde CI.A:in şiddet kullandığı yönünde tahripkar
bir deşifrede bulunma derdinde değildi, ama rapor teşkilatın 1970
yılında Şili'deki girişimlerinden özellikle bahsediyordu. CLឨin ve
Amerika'nın çok uluslu şirketlerinin İtalya'daki sağ ve merkez
partilere ve bireylere yıllardır yaptığı milyonlarca dolarlık ödeme
şüphesiz ki, at başı giden birçok seçimin sonuçlarını etkilerneye
yardım etmişti. Bununla birlikte, bu partilerin rüşvetle satın alı­
nabilir ve yozlaşmış olduğu yönündeki halkın algılama biçimi,
onlar aleyhine güçlü bir muhalefete yol açtı, ve gerçek politik de­
ğişimin demokratik süreçle başanlamayacağı yönündeki kanaade
sonuçlandı: her iki unsur da terörizmin yükselmesine özellikle
solcu terörizme katkı sağladı/yol açtı.
CI.A:in veya onun arkasındaki İtalyan gizli servislerinin eli
olmaksızın, terörün satranç tahtasında herhangi bir piyonun ha­
reket ettiğini iddia etmek saçma olacaktır. Gerilim stratejisinden
menfaat uman muhafazakar güçler, katı kişisel rekabetierin sonu­
cunda bölünmüşlcrdi, onlar bazen farklı ve birbiriyle örtüşmeyen,
birbirine zıt hedefler güdüyorlardı ve sürekli ittifaklan değişen
bir çiçek dürbünü (kaleidoscope) içerisinde işlev gördüler. istih­
barat servisleri ve teröristler arasındaki ilişkiler çok samimi ve
dürüst değildir. Bu ilişkiler genellikle karşılıklı şantaja dayanırlar
ve bir gizli servis küçük bir suça konıma sağlamanın daha sonra
daha büyük bir suçun üstünü örtmesine yol açtığını görebilir. Te­
röristlerin kendi kendilerini motive etmeleri anlaşılabilir bir şey
değildir ve onların kendine ait fikirleri, onları anlama hususunda
güvenilir bir rehber olamaz. 1970'lerde, bilhassa sağcı komplola­
rı araştıran bir soruşturma yargıcı olan Giovanni Tamburino bir
teröristin, kendisine, inandığından farklı bir şekilde olduğunun
7. Senate Select Commitlee to study governmental opcrations with respect to
intelligence activities, Washington, 1976.
3 1

--- Sayfa 32 ---
KUKU\CIU\R İTALYRDA GU\DYO TERÖRÜ
söylenmesiyle çabucak etkilendiği konusunda uyarıda bulunarak,
'olması gerektiğinden farklı bir şekilde olduğuna inanmak ve ait
olduğu, kendisini kendi yapan örgüt ya da organizasyondan daha
farklı olmak teröristi son derece etkiler' der.
İtalyan gizli servislerinin terörizmi ortadan kaldırmadaki ye­
tersizliğinin, teröristleri koruma amaçlı kasıtlı bir politikanın
sonucu olmadığı ama yeteneksizliğin bir sonucu olduğu sıklıkla
tartışılır: gizli servisler skandalların ve reformların birbirini izle­
diği bir keşmekeşlik içindeydi ve terörist saldınlar için hazırlıklı
değildiler. Şüphesiz ki, bazı zorluklar ve beceriksizlik örnekleri
vardı ama şu da bilinmelidir ki her terörist örgütle gizli servis
jumalcilerinin mevcudiyeti bu argümanı boşa çıkarmaktadır.
Tamburino 1984'teki savcılar konferansında: 'Tecrübeyle sabittir
ki, gizli servisierin etkisiz olduğu yargısı akıl dışıdır; eğer gizli
servisierin mevcut, aktif ve ilgi sahibi olduğu bir yer varsa, burası
bir terörizm alanıdır,' dedi. 8
Delillerin yanlı ve tartışmalı doğasına rağmen, 1970'lerin baş­
lannda zirveye çıktığından beri İtalyan terörizminin hikayesinde
iki değişmez nokta vardı: İtalyan gizli servisierin tavn ve tero­
rizmin sonuçları. 1969'dan 1974'e kadar gizli servisler bazı sağ­
cı terörist gruplan destekledi ve beslediler. 1974'ten sonra solcu
terörizm yükselişe geçtiğinde -büyük ölçüde kendiliğinden- geri
plana çekildiler ve olanlan sadece izlediler. Hem sağcı hem de
solcu terörizmin etkisi, Komünist Parti'nin seçimlerde yükselişe
geçme ihtimaline zarar vermekteydi.
Sağcı terörizmin 1974'e kadar süren ve halkı hedef almada
fark gözetmeyen bir taktikle karakterize edilmiş ilk aşaması, bir
dizi sağcı darbe komplolarıyla bağlantılı olarak değerlendirildi­
ğinde daha iyi anlaşılabilir. Kurgular; politik, endüstri ve askeri
alanlardaki muhafazakar figürlerle ve onların seçilmiş hüküme­
tin devrilmesiyle iktidan ele geçinneye yakınlaştığı birçok olayla
da desteklenmişti. Askeri darbe tehdidi ve sürekli terörizm bas­
kısı solcu siyasi partilere gözdağı verme için ve halkın güvenlik
-
------· ----
8. Giovanni Tamburino in ı:Eversione Nera: Cronache di un Decennio, Atti del
Convegno B rescia 25-26 May 1984, Franco Angeli, Milan, 1985, pp. 138-42.
32

--- Sayfa 33 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
talebeni artırmak için yeterliydi. Bunların her ikisi de merkezi
koalisyon hükümeti unsurlarını güçlendirdi. Bu, başından beri
radikal sağcı unsurları komplolarında kullanmaya hazırlanan
ama iktidara zorla el koyma noktasında yol boyunca (başından
sonuna kadar) onlarla birlikte hareket etme hususunda isteksiz
olan daha karmaşık politik liderlerin düşüncesiydi. Komplocu­
Iann daha ihtiyatlıları, eger güçlü Komünist Partisi'ni ve sendi­
kaları darbeye karşı popüler bir şekilde muhalefet için harekete
geçirselerdi, karşıtaşacakları zorlukların farkındaydılar: zira böy­
lesi bir muhalefet, ülkeyi askeri bir rejimle dahi idare edilemez
hale getirebilirdi.
Bombalama eylemlerinin temel amacı askeri bir müdahale için
gerekçe sağlamaktı. Bombalama olaylannın failleri, saldınlarının
sorumluluğunu sürekli olarak solcu veya anarşist gruplara mal et­
meye çalıştılar ve polisle gizli servis müfettişleri bilinçli olarak bu
yönlendirmeyi takip ettiler. Mesela, aslında sağcı olan bir eylemci,
7 Nisan 1973'te bir trenin tuvalelinde elindeki bomba aniden pat­
layınca kendini ciddi bir şekilde yaraladı. Bomba teşebbüsünden
önce bu sapcı eylemci, elindeki aşırı sol gazete Lotta Continua'yi
elinde göstererek trende aşağı yukarı gezindi durdu.9 Terörist sal­
dınların sorumlulugunu solculann üzerine atmanın, askeri bir
darbe sonrasında bir siyasi gücü bütünüyle riske etmekten daha
karlı oldugu karanna vanlmış olabilir.
Sağcı bombalamalar genellikle ekonomik ve siyasi hedeflere
karşı kansız bir dizi ses getirici bombalarnalann tavan yapması
tarzında ortaya çıktı. Bu eylemleri, sağcı kanat içerisindeki bir
tür karşılıklı restleşme olarak görmek mümkündür: "bizim ses
getirici bombalamalanmızdan sonra hareket etıne sözünü veren­
ler hiçbir şey yapmadılar, bu yüzden biz onları harekete geçmeye
zorlayacak bir seri bombalama eylemi yapacağız." Bu itiraf, sağcı
bir terörist Sergio Calore'nin Floransa'lı bir savcıya 1984'te verdiği
ifadeyle tescilendi. Calore ayrıca, sağcı bombalama eylemlerinin
ilki olan Milan'daki Piazza Fontana'da bulunan Banca Nazionale
'l.
Gianni Flamini, ll Partito del Golpe, Vol. 3, Tome 2, Bovolenta, Ferrara, 1983,
p. 3 1 8.
33

--- Sayfa 34 ---
KUKU\CIU\R İTALYA'DA GU\DYO TERÖRÜ
dell'Agricoltura'nın bombalanmasının, hedeflenen askeri bir dar­
benin organizatörlerine bir mesaj niteliğinde olduឩunu itiraf etti.
Aralık 1969'da darbenin gerçekleşmeyeceği anlaşılınca, Fronte
Nazionale'nin (Ulusal Saf/Cephe'ye) gençlik gruplarına bağlı bir­
çok genç, ekstremisı (tetikte bekleyen) silahlı kuvvឪtlerin stabili­
ze edici (istikrarı sağlayıcı) müdahalesini hızlandırmak amacıyla
bombalamalar gerçekleştirmek suretiyle 12 Aralık 1969 yılında
şartları zorladılar'. 10
1969 yılında, gerilim stratejisi teorisyenleri doktrinlerini zaten
inceden ineeye işlemişlerdi. Bu doktrin, Kasım 1968'de İtalya'dan,
Lisbon merkezli ve tüm Avrupa'da aşın siyasi aktivitelere pncülük
eden bir ajans olan Aginter Press'e gönderilen 'Bizim Politik Ey­
lemimiz' adlı anonim (isimsiz) bir dokümanda grafiklerle dekiare
edildi. Bu doküman, rejimin temellerini çökertıneyi ve ekonomi­
nin altını kazımayı önermektedir: "Bu; güçlü bir siyasi gerilime,
endüstriyel dünyada korkuya, hükümete ve tüm partilere karşı
düşmanlık oluşturmaya yol açacaktır. Bize göre, girişilmesi gere­
ken ilk eylem devletin kurumlannın yıkımıdır ki bu komünist ve
Çin yanlısı eylem olarak görülmelidir." Eu doküman devamında,
yasal olarak oluşturulan hükümetin yetersizliklerini ifşa etmek,
'çağın gereksinimlerine uygun olan sosyal, politik ve ekonomik
çözümler sağlama hususunda tek yetkin insaniann bizler olduğu­
nu göstermek maksadıyla kamuoyu ve silahlı kuvvetler nezdinde
çalışma yapmayı önermektedir'1 1 •
Gizli servislerin, özellikle polis ve silahlı kuvvetler mensubu
olup ta terörist şiddete maruz kalan meslektaşlan aleyhine olacak
şekilde, anayasal düzene karşı yapılan direkt saldırılarda suç or­
taklığı yaptığını hayal etmek güçtür. Birçok terörist, özellikle de
solcu olanlar böylesi bir suç ortaklığı önerisini şiddetle reddet­
mektedir. Ancak şu kötü örneği de gözden kaçırmamak gerekir:
İtalya'nın yan askeri polis yetkilileri, bubi tuzaklı bir araç bomba-
10. Quoted in Pietro Calderoni (ed.), Servizi Segreıi, Tullio Pironti, Naples, 1986
pp. 109-10.
l l . Quoted in Gianni Flamini, ll Parıiıo del Golpe, Vol. 1, ltalo Bovolenta. Ferrara,
1981, p. 174.
34

--- Sayfa 35 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
sı kullanarak kendi kuvvetlerindeki üç üyeyilpersoneli katleden
teröristlere koruma sağlamışlardı.
Sosyalist bir devrimci gruba sızan ve Çarlık gizli polis ajanı
olan ve gerçek rolünün teröristlik mi yoksa istihbaratçılık mı
olduğunu söylemenin imkansız olduğu Ievno Azev'in yaptığı iş­
ler, istihbarat servislerinin karanlık ve ihanet kokan dünyasında
dürüstlük sergilemenin ne kadar zor olduğunu göstermeye ye­
ter. Azev'in terörist ortaklan başlangıçta O'nun bir ajan olduğuna
inanamadılar çünkü İçişleri Bakanı'nın ve gizli polis teşkilatının
siyasi şube başkanının da öldürmesi olaylan dahil birçok siya­
si katharnda O da suç ortağıydı. Yahudi bir terzinin oğlu olarak
1869'da doğan Azev, Sosyal Devrimcilerin Savaş Birimi'nin baş­
kanı oldu ve bunu grubun asıl liderlerinin tutuklanması izledi.
Görevde bir ajan provokatör olması hasebiyle, üst düzey katli­
arniann gerçekleşmesinin önüne geçilemedi. 17 Şubat 1905'te
Azev'in, 1892 yılından beri ı 4.000 ruble yıllık maaşla gizli polis
istihbaratçısı olduğu açığa çıktı. Onun hayatı, bir terörist ile gizli
servis ajanının rolünün aynı kişide nasıl birleşebildiğinin en uç
örneklerinden biridir.
ı 974'e gelindiğinde, orijinal gerilim stratejisinin işe yaramadı­
ğı açıktı. Bağımsız savcıların yürüttüğü soruşturmalar, bombala­
ma turyalarının arkasındakilerin solcular değil sağcılar olduğunu
ortaya koyuyorrlu ve komünistler lehine siyasal destek büyümeye
devam ediyordu. Yetkililerin, terörist eylemleri yanıltıcı bir şekil­
de solculara yıkmaya, sokulan suçlamaya çalıştığı yıllar boyunca,
gerçekten aşın solculardan oluşan bir nesil silahlı olarak bir araya
gdmek ve bir devrim gerçekleştirmeyi hedefleyen boş bir ümitle
yargıçlara, polislere, politikacılara ve sanayicilere saldırmaya baş­
lamak üzereydiler. Komünist Partisi'nin itibarının yitirilmesinde,
devletin merkezi birimlerine solcuların yapacaklan saldınlar, giz­
li servisler tarafından yapılması planlananlardan daha çok etki­
li olacaktı. ı974 Eylül'ünde, Askeri istihbarat Teşkilatı başkanı
General Vito Miceli, Yargıç Tamburino tarafından yürütülen bir
soruşturma süreci boyunca vahim bir öngörüde bulundu: Anık
insanların faşist terörizmden bahsettiğini duyınayacaksınız, artık
35

--- Sayfa 36 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
siz sadece diğerlerinin terörizmini işiteceksiniz'. ı ı Sonraki yıllarda
manşetleri solcu terörlsderin işgal edeceği yönündeki bu öngörü,
gizli servisler açısından esrarengiz bir ön bilgiden çok beceriksiz­
likten öte bir anlam taşımaz.
Kızıl (solcu) terörizme neden olan faktörlerden birisi, vuku
bulması muhtemel bir sağcı devrim korkusundan kaynaklanan
ironidir. Bu ironi, solcu milyoner medyacı Giangiacomo Feltrinel­
li tarafından, devrimci silahlı gnıpları finanse etmesinin nedeni
olarak sıkça belirtilmiştir. O'nun dediğine göre, kendi destekçileri,
askeriye iktidarı ele geçirdiğinde modern bir direniş sergileyecek­
tiler. Gizli servisler; O'nun Kızıl Ordu'ya katılmış destekçilerinin
eylemlerinden memnun kalamazlardı. Feltrinelli, 1972 yılında
Milan yakınlarında kendisine ait bir arazide, bir elektrik direğinin
tahribi esnasında, eski tarz bir terörist yöntemle öldürüldü. Gizli
servisierin o ana kadar kazandığı ün, O'nun ölümünde bir şekilde
parmaklannın olduğu kanaatine sebep oldu.
İtalyan gizli servisleriyle solcu terörist gruplar arasında gizli
anlaşma olduğuna dair nispeten güvenilir küçük bir kanıt henüz
ortaya çıkanlamadı. Solcu terörist grupların en azından 1970'le­
rin başında geniş çaplı halk desteğinden ve gerçek sosyal prob­
lemlere kendiliğinden bir cevap olarak belirivermekten memnun
olduklarına dair şüpheler olabilir. Onların, sağcı rakipleri gibi
tamamen veya kısmen dikkat çekecek şekilde manipüle edildik­
lerine dair bir emare yoktur. Birçok İtalyan ve özellikle de onların
günahkar yoldaşlannın ideallerine sempati duyanlar, Kızıl Tugay­
lar gibi grupların, politik düşmanlan lehine bilinçsiz bir şekilde
çalışıyor alabildiğine dair en ufak bir işarete dahi hararetle itiraz
ediyorlar. Ancak buna rağmen, Kızıl Tugaylar'ın bazı eski liderle­
rinin, İtalya'daki siyasi değişimi önlemek veya yavaşlatmak için
gizli servisler tarafından kullanıldıklarından şüpheleniyorlar.
Of Terrorism and of the State (Terörizm ve Devlet'e Dair) adlı
kitabında Sanguinetti, gizli servisler için hiçbir şeyin, yükseliş­
te olan terörist grupların kontrol altına alınması ve bu grupla-
12. Investigation of judge Giovanni Tamburino, in Giuseppe De Lutiis, Storia dei
Servizi Segreti in ltalia, Editori Riuniti, Rome, 1984, p. 137.
36

--- Sayfa 37 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
ra sızılmasından daha kolay olrnadıgına dikkat çekerek, bunun
iki şekilde mümkün olduğunu açıklar: 'gerek uygun zamanlarda
yapılan tutuklarnalarla gerekse içeri sızmış ajanlardan edinilen
bilgiler doğrultusunda gerçekleşen polis operasyonlanyla asıl li­
der kadrosunun öldürülmesi yoluyla'. O, 'etkili stratejik saldın­
lan dolayısıyla destekçilerinin umut bağladıgı terörist gruplann,
stratejistleri yanılttıgını ve devletin uzantısından başka bir şey
olmadıklan m da sözlerine ekledi'. n 1974'te bir rnuhbirden aldıgı
istihbarat üzerine harekete geçen İtalyan Polisi, Kızıl Tugaylar'ın
ilk nesil liderlerinden birçoğunu tutukladı. Görevleri sonradan
kendilerinden devr alınan bu liderlerden bazılannın ise gizli ser­
vislerle anlaşma yaptıklanndan şüphelenilrnektedir. Solcu terö­
rizrnin manipüle edilmesiyle ilgili gerçek asla tam olarak bilin­
meyecek. Aşın solculann iç yüzlerinin ne oldugunu tam olarak
bilrnek son derece güçtür çünkü bunlann çoğu gizli servislerle
birlikte Komünist Parti'ye karşı olağanüstü bır nefret beslediler.
Onlar Parti'yi revizyonist olmak ve 70'li yıllar boyunca Hıristi­
yan Dernokratlarla uyum halinde olmalanndan dolayı Marksist
ideolojiyi yeni bir formata sokmaya çalıştığı için ihanet etmek­
le suçladılar. Paradoksal olarak, muhafazakar bakış açısına sahip
gizli servisler ile koyu Marksist Kızıl Tugaylar böylesi bir ittifakı
önleme noktasında ortak bir paydaya sahiptiler.
Sağcı terörle ilgili güvenilir gerçek bir kanıt olmadığında baş
aktörlerden bazılarının gönderdigi kodlu mesajlardan hareket­
le, gerçege ulaşmak bazen mümkündür. Bu mesajlar genellik­
le şantaj maksatiıdır ve gerçekliğine dair hiçbir garanti yoktur
ama bunlar; inandırıldığırnız resmi uyarlarnalarının bir derece­
ye kadar netarneli olduğu gerçeğine dair ikna edici işaretler sağ­
lar. Moro'nun kaçınlması olayı Kızıl Tugaylar'ın gerçek yapısı
ve amacıyla ilgili şüpheleri ortaya koyan münferİt bir olaydır.
Hem hukuki hem de tarihi açıdan çok iyi tesis edilmiş olan gizli
servisin, sagcı teröristlerle ilgilenme tarzıyla ilgili örnekleme,
en azından solcularla ilgili olarak da neler olmuş olabileceğine
dair bizi ikna edecek nitelikte görülmelidir.
----- · - --
1 3. Gianfranco Sanguineııi, op. ciı., p. 28.
37

--- Sayfa 38 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA Gl ADYO TERÖRÜ
31 Ekim 1974'te, İtalyan askeri haber alma servisinin o dö­
nemdeki başkanı General Vito Miceli, hükümeti devinnek mak­
sadıyla askeri müdahaleye gerekçe sağlayabilmek için askeri
proveke edecek komplolar kurma suçundan tutuklandı. Savcı
Tamburino tarafından imzalanan tevkif müzekkeresi; özellikle
ulusal ve uluslar arası politikalardaki belirgin değişimleri engel­
lemek üzere eylemler yürüten bir güvenlik organizasyonunun
mevcudiyetine atıfta bulundu. Tamburino bu organizasyonun,
halkın egemenliğini sınırlandırmak için illegal, gizli ve şiddet
içeren eylemiere başvurduğunu söyledi. Miceli, kendisinin her
zaman kurumsal görevlerine sadık kaldığını ve bu görevlerinin
devlet sım kanunlarıyla gizli tutulduğu için tartışmasının müm­
kün olamayacağını söylemek suretiyle kendini savundu. Aslında
O, SID olarak bilinen ve suçlanan organizasyonun, NATO'nun
bünyesinde Birleşik Devletler'le yapılan bir gizli anlaşma doğrul­
tusunda şekiilendirildiğine işaret etti.
Miceli'nin komplocu ortağı, askeri haber alma teşkilatında
yarbay olan Amos Spiazzi yavaş yavaş daha da ön plana çıkıyordu.
Yargıçlara, bir SID yetkilisinin emirleri üzerine sağ bir yapılanma
olan Rosa dei Venti teşkilatma katıldığını söyledi. Kendisine, si­
lahlı kuvvetlerin düzensiz destek gruplarını hazır kıta haline ge­
tirmek için Haziran 1973'te bir emir alıp almadığı sorulduğunda
Spiazzi şöyle dedi: 'Devleti yıkmaya yönelik tahripkar bir amaç
taşımayan ama devletin kurumlarını Marksizm'e karşı koruma­
yı amaçlayan silahlı kuvvetlerin güvenlik örgütüne mensup bir
askeri üst düzey rütbeliden bir emir aldım. Bu örgüt SID'le aynı
değil ama büyük ölçüde örtüşmektedir'14• Spiazzi, üyelerinin yal­
nızca askeri personelden oluşmarlığını aynı zamanda aralannda
sanayici ve politikacıların da bulunduğu sivillerden de oluştu­
ğunu ekledi. 1970 darbe girişimi ile ilgili görülen bir duruşma
boyunca, SID'in 1977 yıllanndaki durumuyla ilgili biraz daha de­
taylı gizli istatistikler sundu. Her zaman belirli bir ölçüde devle­
tin en üst düzey yetkililerinin de haberdar olduğu gizli bir örgüt
daha mevcuttu. Dışandan görüldüğü kadarıyla, bu örgüt yanlış
14. Quoıed in IEspresso, 16 March 1975.
38

--- Sayfa 39 ---
DEMOKRASi MÜDAFASI
değerlendirilebilir ve sanki resmi politikanın dışında bir oluşum
gibi görülebilirdi'15. Miceli bu gizli örgütün, SID'in bünyesinden
çıktığını söyledi; aktiviteleri tamamen kurumsaldı ve istihbarat
toplamakla da uğraşmıyordu'.
Birleşik Devletler ve İtalya arasında istihbarat alanındaki işbirliği
gereği, gerilim stratejisinden sorumlu ancak gizli insanların bulun­
ması kı:vvឫtle muhtemeldir. Komünist Parti'lerin iktidara gelme­
lerini önlemek maksadıyla, ülkelerin gizli servislerinin çalışmalar
yapmasına imkan veren ve üye ülkelerce imzalanmış gizli NATO
protokollerinin varlığı ilk defa, Başkan De Gaulle'ün Fransa'yı
NATO'nun birleştirilmiş komuta yapısının dışına çekmeye karar
verip, ilgili protokolleri ulusal egemenliğin ihlali olarak duyurduğu
yıl olan 1966'da ortaya çıktı. Giuseppe De Lutiis'in History of the
Seeret Services in Italy (İ talya'daki Gizli Servisierin Tarihi) adlı kita­
bına göre, İtalya 1949'da Atiantik Paktı'na ilk kez kabul edildiğinde
protokolleri imzaladı. De Lutiis, protokollerin, İtalya'run, her ne
şekilde olursa olsun (seçmenler faklı bir eğilim gösterse de) uluslar
arası arenada Batı Bloku içerisindeki safını garantilemekle suçlanan
gayrı resmi bir örgütün yaratılmasını sağladığını söyledi' . 16 Ülke­
deki en büyük pani olma noktasında meydan okuyan Batı'daki en
büyük Komünist Panisi karşısında, böylesi bir örgütün İtalya'da
açık bir şekilde bol miktarda faaliyeti vardı. Protakoliere gizli ve
illegal bir anlam yükleyen De Lutiis, bu örgütün, resmi arşivlerde
mümkün olduğunca iz bırakmamaya gayret ettiği yorumunda bu­
lundu. İtalyan gizli servis birimlerinin katı uygulamaları, Amerikalı
mevkidaşlannın yaptıklarıyla paraleldir.
Amerika'nın Ordu, Donanma, Hava ve Deniz kuvvetleri ko­
mutanlanndan müteşekkil en üst düzey askeri danışma kurulu
OCS) tarafından hazırlanmış 1 4 Mayıs 1952 tarihli Çok Gizli Bir
Memorandum, iki Avrupa ülkesindeki Komünist Parti'nin etki­
sini azaltmak amacıyla tasarlanan Demagnetize kod adlı bir pla­
nın mevcudiyetini göstermektedir. Bahsedilen doküman, planın
temel amacının, İtalya ve Fransa'da sendikalar ve hükümet nez-
15. Giuseppe De l.utiis, op. cit., p. 129.
1 6. Giuseppe De Lutüs, op. cit., p. 126.
39

--- Sayfa 40 ---
KUKLACIL\R İTALYA'DA GL\DYO TERÖRÜ
dinde komünistlerin etkisini kırmak ve her iki ülkede de mevcut
olan ve Amerika'nın çıkarianna zarar veren komünizm riskini
azaltmak olduğunu belirtiyor. Bu plan, siyasi, yan-askeri ve psi­
kolojik operasyonlar dizisinin son halkası olmak üzere aktif hale
getirilmekteydi. İtalyan ve Fransız hükümetleri planın mevcu­
diyetinin farkında olmamalıydılar çünkü bu, onlann ulusal ege­
menliğine müdahale anlamına gelebilecekti'. 17 Siyasi patronlarına
haber vermeksizin, İtalya'nın planı sonlandırmasıyla suçlanan
kişi, İtalya'nın o dönemdeki askeri haber alma teşkilatının başka­
nı olan General Giovanni De Lorenzo'ydu. O, daha sonraları 1964
yazında askeri bir darbe planlamakla suçlanmıştı. Gerilim stra­
tejisinin yürütülmesinde, günbegün taktiksel kararlardan kimin
sorumlu olduğunu tespit etmek hiç de kolay değildir. Ama stra­
tejinin tüm sorumluluğunun Amerikan hükümeti ve istihbarat
servislerine dayandığında bir nebze şüphe edilebilir. İtalya'da ko­
münizmin yükselişi doğal olarak NATO için bir güvenlik sorunu
teşkil ediyordu ve bunu çözmek için nihai sorumluluk İtalya'nın
en güçlü NATO müttefikinin eline kaldı. Birleşik Devletler'in,
İtalya'nın 1970'lerde soldaki muşkül durumuyla ilgilenmesi ve bu
yükselişi durdurmak için lazım gelen adımlan atması şaşırtıcı bir
durum değildir. Bazılan belki İtalyan siyasetine gizli müdahalenin
komünistlerin güç kazanmasını önlediğini ve tam teşekküllü bir
sivil savaşa ya da daha kötüsü Avrupa'daki süper güçler arasında
bir savaşa yol açabileceğini söyleyebilir. Yüzlerce masum kurbanın
hunharca ölümüne yol açan böylesi operasyonel planiann benim­
senmesiyle ilgili cevaplanmamış nice sorular ortada kalacaktır.
Ne var ki Birleşik Devletler, İtalyan Komünist Partisi'nin giderek
artan bir şekilde yükselişini engellernek için girişimlerde bulun­
rnaktan, -savaştan beri İtalya'ya hükümet eden genelde yozlaşmış
ve yetersiz siyasi partilerin bir alternatifi olarak- Batılı demokrasi­
nin ilkelerinin devamlılığı için her türlü çabayı göstermekten asla
geri durmadı. Eğer Birleşik Devletler başka türlü hareket etmiş
olsaydı, gerilim stratejisinin yol açtığı birçok kanlı olayın vuku
bulmasından kaçınılabilirdi.
17. Quoted in Il Malaffare, Robeno Faenza, Mondadori, Milan, 1978, pp. 313-14.
40

--- Sayfa 41 ---
2
Terörün Kaynaklan
T
erörizmin sonraki yıllardaki gidişatını ve gerilim strate­
jisinin kökenierini anlamak için, 2. Dünya Savaşı boyun­
ca neler olduğuna bakmak ve bu savaşın kötü sonuçları
hususunda geriye doğru gitmek gerekir. Benito Mussolini'nin
faşist rejimiyle birlikte, İtalya halkının büyük çoğunluğunun
tanımlanması ve özelde orta sınıfın oluşumu, -bu rejimin çökü­
şünden sonra İtalyanların çoğunun aniden başından beri Direni­
şi kalben destekiediklerini fark ettikleri anda- ciddi problemleri
gündeme getirdi. Savaştan sonra İtalya'da istikrarlı, demokratik
bir toplumun yeniden inşasını başlatanlar için problem şuydu:
en ikna edici anti-faşist delilleri olan en büyük gruplardan biri
Komünist Parti'ydi. Onların Mussolini'den ideolojik olarak uzak
oluşlarından dolayı, komünistlerin Onun suç ortaklan olma gibi
bir sorunları yoktu. Bunun yerine onlar, en aktif ve etkili Direniş
birimlerinin bazılarını, ilerlemekte olan Müttefik orduların lehi­
ne Alman ve İtalyan faşist güçlerini taciz etmeleri amacıyla tesis
ettiler. Ama İtalya'nın özgürlüğünün tamamlanmasından bile
önce, komünist Direniş güçleri ile onların daha muhafazakar
Direniş müttefikleri arasındaki gerilimin ilk emareleri ortaya
çıkmaya başlıyordu. Alman saflarında İtalya'ya paraşütle inen
41

--- Sayfa 42 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA Gl ADYO TERÖRÜ
Amerikan Stratejik Hizmetleri Ofisinin temsilcileri (OSS) ve
İngiliz Özel Operasyon Yöneticileri-(SOE) kendi aralarında üs­
tünlük kurmaya başlamadan önce sol ve sag kanat Direniş sa­
vaşçılannı Hitler'e karşı savaşı bitirmeleri için ikna etme konu­
sunda hassas bir görevle karşı karşıya kaldılar. Birçok İtalyan,
asıl savaş (silahlı) sona ermeden önce, zaten Dogu ile Batı ara­
sındaki Soğuk Savaş'a doğru sürükleniyordu. Tüm bunlar geniş
çaplı bir kanunsuzluk ve Mukavemetçilerin uyguladığı taktikler
üzerine yapılan büyük çaplı münakaşa zemininde yürüyordu ki
bu taktikler Almanları, sivil halk üzerine misillernede bulunma
noktasında tahrik etti. Mukavemetçi grupların çoğunda belli bir
haydut unsur vardı, hareketin savaş sonrası efsaneleştirilmesini
makul göstermeye yönelik eğilimi gösteren bir gerçek: bu eğilim
o dönemde faşizme karşı bir duruş sergilerneyi başaramamış in­
sanların suçlu vicdanları tar:;ıfından sergilendi.
Müttefiklerin savaştaki performanslarını hareketlendirrnek için
Birleşik Devletler, yasa dışı silahlı organizasyon olan Sicilya
Mafyası'nı destekledi. Mafya patronu Lucky Luciano Amerika'daki
hapishaneden salıverildi, böylece O, Müttefik topraklarını organi­
ı.e edebilecek şekilde Sicilya'd::ıki temasiamu daha bir etkinleştirdi.
Sicilya Mafyası, aynca savaş sonrası yerel hükümetin bel kemiğini
oluşturmak amacıyla seçildi (bir plan çerçevesinde görevlendiril­
di). Bu doğal bir seçimdi, çünkü Mussolini'nin suç örgütüyle ilgili
aldığı acımasız sen tedbirler, muhafazakar görüşe sahip Mafya'yı
hem anti-faşist hem de anti-komünist olmaya sevk edeceği an­
lamına geliyordu. Bu, yıllar geçtikçe genel bir kaide haline geldi
çünkü Mafya, Birleşik Devletler'le İtalya arasında işe yarar bir gizli
haber kanalı görevi görccekti ve İtalyan politikası üzerinde ciddi
bir tesir meydana getirebilmek üzere etkili bir enstrüman olacaktı.
Bir dünya savaşı (dava) süresince bir kişinin arkadaşları hakkında
çok titiz olmaması anlaşılabilir ama barış döneminde şu düzgün
görünüşlü olmayan arkadaşları kullanmayı sürdürmek pek de
öyle değil. İnsanlar, barışın aslında savaşın başka bir adı olduğuna
inanmadıkça. Mafya'nın desteği, daha sonraları 1970'lerin başla­
nndaki sağcı devrim ortamında aranacaktır. Mussolini zulmünün
bir başka kurbanı Freemasonry teşkilatının, muhafazakar anti-
42

--- Sayfa 43 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
komünist ittifakta Mafya'nın yanında olduğu hatırlatılacaktı. Bu,
gizli ve Atıantik ötesi bir eឬki kanalı tesis edecek ve gerilim strate­
jisinde önemli bir rol oynayacaktı.
Müttefik ülkelerin, Batı yörüngesinde kalacak şekilde İtalya'nın
istikrarlı bir demokratik gdeceğini temin etme girişimlerine karşı
ilk tehdit, ülkenin politik zemininde sert bir mücadeleye dönüşen
1948 genel seçimleriyle geldi. Pratikte bu, aslında Amerika Birleşik
Devletleri için bir tehditti, çünkü Yalta'da imza hakkı bulunan üç
ülkeden biri olan İngiltere savaş öncesi süper güç olma konumun­
dan zaten uzaklaşmıştı. Görüldüğü kadarıyla, banş yıllarında adı
CV1ya dönüşen, dönemin ABD istihbarai örgütü OSS'in, dünya
savaşı boyunca engellenmeksizin süren gizli faaliyetleri bu seçim­
lerle ortaya çıktı.
18 Nisan seçimleriyle kendini tamamen gösteren tehdidin ür­
kütücü boyutlan aslında, Komünist Parti ve Sosyalist Parti'nin
birlikte oluşturduğu Demokratik Halk Cephesi'nin Pescara'da
1946 yerel seçimlerinde yüzde lO'luk bir artışla kazandığı ve Hı­
ristiyan Demokratların ikinci olduğu 15 Şubat tarihinde görünür
hale gelmişti. Birleşik Devletler Ulusal Güvenlik Konseyi, 10 Şu­
bat 1948 tarihli Doküman l/2 adlı etkili bir istihbarat planı çer­
çevesinde ve diğer tüm uygulanabilir yöntemler kullanılarak,
İtalya'daki komünist propagandayla aktif mücadele etme konu­
sunu ele aldı'. 1 Ulusal Güvenlik Konseyi 8 Mart'taki l/3 nolu bel­
gede, Birleşik Devletler'in, öncelikli mesele olarak 'komünisıle­
ri hükümete girmekten alıkoymayı öngören daha ileri düzeyde
tedbirler' alması gerektiğini önerir. Bu tedbirler, Amerikan hal­
kının tavrının, İtalya'da hükümeti oluşturan partilerin Amerikan
aleyhtarı olması durumunda İtalya'ya asla ekonomik bir destek
sağlamayacağı yönünde olduğunu İtalya'ya derhal duyurması için
Kongre üyelerini yönlendirmcyi de kapsamaktaydı. Savaşın tahri­
batından hala daha kurtulmaya çalışan bir ülke için bu, kayda de­
ğer ağırlığı olan bir sonımluluktu.. Bu belge, ayrıca hükümet yet­
kilileri ve çeşitli kesimler tarafından yapılacak bilgilendirme kam-
1. Quoıed in Ray S. Cline, The CIA under Reagan, Bush and Casey, Acropolis
Books, Washington, 1 981 , p. 1 23.
43

--- Sayfa 44 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
panyalannın başlatılmasını, sivil vatandaşların da 'İtalya'daki po­
litik mesdelerle ilgili' mektuplar yazmalarını önermekteydi.
İtalyan-Amerikan toplumu organlannın bu süreçte daha çok
görüş beyan etmelerini sağlayacak mektuplar, takdire şayan bir
açık sözlülükle mesajı karşı tarafa iletti. Bu organlar, 'Komünist
zafer İtalya'yı harap edecekti. Birleşik Devletler yardımını geri çe­
kecekti ve gelişmeler muhtemel bir dünya savaşıyla sonuçlana­
caktı' diyen satırlan okudular.2 Bu satırlar şu anlama geliyordu:
'Gerçek demokratik güçler İtalya'daki seçimleri kaybederse, Ame­
rikan hükümeti İtalya'ya daha fazla para göndermeyecek ve biz de
siz akrabalanmıza daha fazla para gönderemeyeceğiz.' Dış politi­
kalan belirleyen ve uygulayan Amerika Birleşik Devletleri fede­
ral hükümet ofisi (State Department), komünistlere oy verenlerin
Birleşik Devletler sınınndan girişine izin verilmeyeceğinin bilin­
mesini ister ve bu bilginin İtalya'ya gönderilen mektuplarda vur­
golanmasını teşvik etmektedir. 3 Time dergisi seçimlerden kısa bir
süre önceki bir makalesinde Birleşik Devletler'in, 'İtalya'nın ko­
münistlerin eline geçmesini önlemek için gerekirse güç kullana­
bileceğinin bilinmesi gerektiğine dikkat çekti.'4
Birleşik Devletler, tabii olarak ateist komünizmin yayılmasına
muhalefet eden ve anti-komünist partilerin desteklenmesi için
hararetli bir şekilde seferberlik ilan etmiş Katolik Kilisesi'yle it­
tifak oluşturdu. Papa XII. Pius 1947'de yaptığı Yılbaşı radyo ko­
nuşmasında, 'her kim Allah'ı inkar eden bu partileri ve bu güçle­
ri destekler, hizmet eder veya maharetini bu partiler lehine sergi­
lerse dinden çıkmıştır ve haindir' diye uyarıda bulunmak suretiy­
le, Birleşik Devletler'e olağanüstü yardım etmiş oldu. Genova'lı
muhafazakar Kardinal Giuseppe Siri, Katolik seçmeniere hita­
ben 8 maddelik bir mesajla Papa'nın yolunu takip etti. Bu me­
sııjda O; oy vermemek kendi içinde ölümcül bir günah demek­
tir, ancak ne var ki komünizmin dayandınldığı materyalist ve ni-
2. William Blum. The CIA: A Forgotten History, Zed Books, London, 1986, p. 25.
3. Ibid . . p. 27.
4. Ibid., p. 27.
44

--- Sayfa 45 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
hayetinde ateist doktrinler ve metotlar hiçbir surette Hıristiyan
inancıyla bağdaştırılamaz'' şeklinde açıklamada bulundu. 8 Şu­
bat 1948'de, Katolik Hareket'in başkanı Profesör Luigi Gedda,
anti-komünist partileri desteklerneyi teşvik etmek ve Vatikan ve
CIA'i kutsamak niyetiyle Vatandaş Komiteleri adıyla bilinen bir
örgüt kurdu. Örgüt 22.000 papaz bölgesinden 300.000 kişinin
desteğini almayı başardı. 'Eğer oy vermezsen tavşansın' gibi slo­
gantarla Vatandaş Komiteleri dindarların ve eğitimsiz köylü sını­
fının siyasi desteğini kazanmada kayda değer bir başarı elde ettı.
Gedda'nın örgütüyle ilgili CIA raporu, bu örgütün seçimlerdeki
en etkin unsurlardan biri olduğunu kesin bir dille ifade etmek­
teydi. Bu yüzden seçimlerden sonra bile örgütün 'anti-komünist
propaganda faaliyetleri için örnek ve daimi bir birim olarak' mev­
cudiyetini sürdürmesine karar verildi.6
Birleşik Devletler lehine iyi organize edilmiş faaliyetler, so­
nunda İtalya'nın da lehine müsbet sonuçlar doğurdu. Seçimlerden
bir ay önce, demokratik bir İtalya'ya duyulan dostluk ve güvenin
emaresi olarak başkan Harry Truman, 29 ticaret gemisinin İtalyan
hükümetine hibe edildiği kararını açıkladı.7 4 gün sonra da Tem­
silciler Meclisi Ödenekler Komitesi İtalya için 18,7 milyon dolar­
lık ilave bir ara yardım fonunu onayladı. Seçimleri önde götürebil­
meleri için ClA, İtalyan 'merkez partileri'ne 1 milyon dolan direkt
aktardı.8 United Press tarafından yapılan bir araştırma şunu gös­
terdi: anti-komünist partiler, tüm propagandalar için Demokratik
Halk Cephesi'nin harcadığından 7.5 kat daha fazla para harcadılar,
bunun yanı sıra sadece Hıristiyan Demokratlar 4 katı fazla para
harcadı. Sovyetler Birliği, Cephe için çok az bir yardımda bulun­
du. Komünistterin Şubat'ta Çekoslavakya'da iktidan ele geçirmesi,
Yalta'da yanlış tarafta bulunmuş olmanın nelere mal olabileceği
noktasında pratik bir örnekti ve Birleşik Devletler'in müdahale-
5.
La Repubblica, 5 Apıil 1988.
6. Roberto Faenza and Marco Fini, Gli Arnericani in Iıalia, Feltıinelli, Milan,
1976, p. 276.
7. William Blum, op. cit., p. 29.
8. lbid., p. 29.
45

--- Sayfa 46 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA Gl ADYO TERÖRÜ
sini haklı çıkarmaya yardım etti. Dahası Birleşik Devletler, Fransa
ve İngiltere Sovyetler Birliği'ni, banş anlaşması şartlan gereğince
bağıınsız bir şehir statüsünce olan Adriyatik kıyısındaki Trieste'yi
İtalya'ya geri vermesi konusunda ikna etmek için ısrar ettiler. Sı­
nırları Trieste'nin yakınına kadar ulaşan müttefiki Yugoslavya'nın
husumetini kazanmamak için, Sovyetler Birliği Batılıların bu ta­
lebini reddetti. Sovyetler Birliği'nin, İtalyan seçimlerinden 5 gün
önce duyurduğu karar, Cephe'nin seç\m hayallerine sert bir darbe
indirdi. Hıristiyan Demokrat Parti, % 48'lik oy oranıyla seçimin
açık galibi oldu. Sol Cephe ise, % 31'lik oy oranıyla bunu izledi.
Böylelikle İtalya demokrasi adına konınmuştu.
Büyük yankı uyandıran bu başandan sonra, İtaly:.ı'yı NATO'nun
bir üyesi olarak kabul etmek ve savaşın sonunda lağvedilen kendi­
ne ait askeri haber alma teşkilatma sahip olması için izin vermek
artık güvenliydi. 1944'den sonra, 1948 seçimlerinde oldugu üzere
siyasi geleceği netleşinceye kadar İtalya'nın özerk bir haber alma
teşkilatma sahip olmasına müsaade edilmeyişi, ihtiyatlılık gere­
ği bir hareketti. NATO'ya katılımı ve istihbarat teşkilatının yeni­
den tesis edilmesinin eş zamanlı oluşu basit bir tesadüften başka
bir şey değildi ve savaş sonrası bu teşkilatın yeniden doğmasına
izin verenlerin niyetleri, İtalyan gizli servisinin teii'el .-:macıyla
ilgili fikir veriyordu. Birleşik Devletler, İngiltere, Türkiye, İran,
Pakistan'dan oluşan CENT O, anti-darbe komitesinin kurulmasını
özellikle temin ederken, NATO bölgede, İtalya ve Fransa'daki sol­
cu muhalefeti de dikkate alan çift taraflı gizli anlaşmalar yaptı.
İtalya'da faşizme geniş çaplı destek verilmiş olmasından dola­
yı, yeni İtalyan Cumhuriyeti'nin idari personelinin büyük ölçüde
eski faşist rejimden seçilen insanlardan oluşturulması nrredeyse
kaçınılmazdı. Ekim 1946'da, 40.000 faşist İtalyan hapishanelerin­
deydi, ama birkaç ay sonra bu rakam 4.000'r düştü. Adı faşizmle
yakından anılan bu insanlar, Ad:.ılet Bakanı Palmiro Togliatti ta­
rafından imzalanan bir gend afla aklandılar. Komünist Parti'nin
lideri Togliatti, Mussolini'nin mağlup edilmesinde partisinin kat­
kılan da kabul edildiği için, 1945-4 7 yılları arasındaki bir dizi ko­
alisyon hükümetlerinin bir parçasıydı. Devlet bürokrasisinden fa­
şist sempatizanlan uzaklaştırmadaki başarısızlık ülke adına uzun
46

--- Sayfa 47 ---
TERÖRÜN KAYNAKlARI
vadede önemli sonuçlar doğuracaktı. Polis teşkilatında tutunma­
lan ve sonralan yeniden kurulan gizli haber alma teşkilatlannda­
ki varlıklan bu gerçeği gözler önüne serecekti. 055, Garda Gölü
yakınlarında küçük bir yerleşim birimi olan, Mussolini'nin son
karargahı -başkent olarak adlandırılan- Salo Cumhuriyeti'ndeki
gizli faşist polis liderleriyle temas kurdu. Salo'nun düşüşünden
sonra, gizli polis şefi Guido Leto'nun mevcut görevi, Müttt:fıkler
tarafından geçici olarak onaylandı. O sonradan, kendisine isnad
edilen tüm savaş suçlanndan heraat ettirildi ve nihayet 1946 yı­
lında, İtalya Polis Okulları Müdürü oldu. Nazik ve dikkatli İCra­
atları dolayısıyla, savaş sonrasında OVRA (gizli polis) arşivleri­
nin muhafaza edilmesi hususundaki rolü -ki bu arşivler sonradan
Müttefiklerin eline geçti- açıkça görüldü.9
Savaş sonrası İtalya'sında bu hassas görevi ifa eden diğer bir fa­
şist, polis gibi yetkilerle donatılmış bir askeri birimin mensubu
olan General Giuseppe Pieche'ydi. O, 1937 yılında, İspanya'daki
General Francisco Franco'ya askeri destek sağlamayı koordine et­
mek üzere, faşist askeri haber alma teşkilatında görev yaptı. Daha
sonralan, İtalya'nın Yugoslavya'daki askeri ataşesi olarak Anti­
komünist Ustascia güçlerinin kana susamış lideri Ante Pavelich'le
ilişkileri yürüttü. Mussolini yönetimindeki görevleri soruşturulu­
yor olmasına rağmen, Pieche, İçişleri Bakanlığı itfaiye teşkilatında
görevlendirildi ve burada, gizli siyasi bir rol de üstlendi. O, eski di­
renişçilerin mecburi olarak 40 yaşında emekli edildiği, eski faşist
polislerin 60 yaşına kadar görevlerini sürdürdükleri polis teşkila­
tının yeniden tasfiyesi görevini yürüttü. 1948 seçimleri esnasında,
solcu örgütlerin içine ajanlarını sızdudı ve ClA ve İngiliz istihba­
rat teşkilatlan tarafından finanse edilen Anti-Bolşevik Cephe gibi
silahlı sağcı gruplann oluşumunu destekledi. 10 Diğer Batılı istih­
barat teşkilatlan, Klaus Barbie gibi N azi savaş suçlularını, bu kişi­
ler!n anti-komünistliklerinden ve istihbarat alanındaki tecrühele­
rinden dolayı kendi hizmetlerinde işe alıyorlarken, benzeri bir sü-
9.
Giuseppe De Lutiis, Stoıia dfi Servizi Segreti in Italia, Editoıi Riuniti. Rome,
1984, pp. 48-9.
lO. lbid., p. 50.
47

--- Sayfa 48 ---
KUKLAC!LAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
recin İtalya'da da başlatılması hiç de şaşırtıcı olmamalıdır. Elbette
İtalyan faşistlere de anti-komünistlikleri itibariyle güvenilebitirdi
ve onlar hükümetin tecrübe sahibi son kuşağıydı.
İtalyan gizli servislerinin bulaştığı ilk skandal, CEspresso der­
gisi tarafından, 1964 yazında icraata konulmuş ama asla tamamla­
namamış askeri bir darbe hazırlığıyla ilgili belgelerin ilk bölümle­
rini yayınladığı tarih olan l l Mayıs 1967'de açığa çıktı. Savunma
Bakanlığı Komisyonu ve daha sonra da Meclis Komisyonu tarafın­
dan yürütülen soruşturmalar kolluk kuvvetlerinin Piano Solo ola­
rak bilinen gizli bir plan hazırladığını gösterdi. İsminden de anla­
şılacağı gibi amaç, kamusal düzeni temin etmek için yan askeri bir
polis teşkilatıyla beraber bir müdahaleyi gerçekleştirmek idi. Dar­
benin arka planının soruşturulması, İtalya'nın politik ve iş dünya­
sından önemli kişileri gözaltına alan kapsamlı bir programın giz­
li servisler tarafından yürütüldüğünü gösterdi. Aynca bu plan çer­
çevesinde, gözaltına alınıp daha sonra Sardinya adasındaki topla­
ma kamplannda hapsedilecek olan solcu şüphelileri deşifre etmek
de kısmen amaçlanmtştı. Müfettişierin bulgulan İtalyan istihbarat
teşkilatının, muadili Amerika ve NATO istihbarat teşkilatlannın
emri altına girdiği yönünde bir fikir verdi. Ama bunun tam olarak
ortaya konulması, devlet sım olduğu için mümkün değildi. Tüm
bu olan bitenler, İtalya'nın içinde bulundugu sıkıntılı durumu çok
iyi resmetınektedir: seçimlerde boy gösterecek büyük bir sol rakip,
gizli askeri ve istihbarat anlaşmalanyla dışandan programlanmış
ve hareket sahası bırakılmamış pasif bir siyasi sistem.
Savunma Bakanlığı Komisyonu'nun raporuna göre, önemli
veya daha az önemli vatandaşlar hakkında kişisel istihbarat dos­
yalannın oluşturulması 1959 yılında başladı ve yıllar geçtikçe giz­
li servisierin dosyalan 157.000 adete ulaşıncaya kadar birikıneye
devam etti. 34.000 dosya, iş dünyası, siyasetçi ve diğer kategori­
lere mensup, ülkenin geleceği için önemli şahsiyetlere aitti. 1 1 Ko­
misyon raporunda, askeri istihbarat servisi SIFAR'ın, sadece po­
tansiyel olarak hedeflerine zarar veren bilgileri toplamada değil
l l . Quoıed in Pietro Calderoni (ed.). Servizi Segreti, Tullio Pironti, Naples, 1984,
p. 4.
48

--- Sayfa 49 ---
TERÖRÜN KAYNAKlARI
aynı zamanda bilgilerin elverişsiz bir öneme sahip olduğunu vur­
gulamak için bilgileri deforme etme noktasında da kendi lehine
bir faaliyet içinde olduğundan söz etti. Dikkatler, yasallığı şüphe­
li ve hatta anlamsız göstergeleric iş (dünyası) operasyonları üzeri­
ne yoğunlaştı. Bu rapor, ayrıca gizli servisierin bu dosyalan yanlış
dedikodular yaymak için kullandıklarını ve bunları kendi kayıt­
larına da aldıklarını ortaya koyuyordu: 'bilgiler önce yaratıldı ar­
dından bir araya geldi'. Planlanan darbe, dönemin yarı askeri po­
lis teşkilatı başkanı General Giovanni De Lorenzo'ya göre, bu hoş
olmayan girişim NATO güvenliğiyle ilgili bir meseleydi. De Lo­
renzo komisyona şunu söyledi: "Atlantik Paktı Güvenlik Ofisi'nin
talebiyle, istihbarat toplama işi, güvenlik belgesi verilmeden önce
devlet memurlarının güvenilirliğini kontrol etmek için yan aske­
ri polis teşkilatı tarafından yürütüldü. İşte bu yüzden, dosyala­
ma meselesi Atıantik Paktı'nın güvenliğiyle ilgili bir meseledir.'
Bu yorum, Roberta Faenza tarafından desteklenmektedir. O,
Birleşik Devletler'in İtalya'nın iç politikalanndaki etkisi üzerine
detaylı bir rapor hazırladı.12 SIFAR dosyalannın bir nüshası da
Virginia'nın Langley bölgesindeki CIA karargahında arşivlendi.
Faenza, göz hapsindeki siyasi liderler hakkında yazılan raporlara
dayanarak, 'liderlerin, İtalyan gizli servislerinden alınan bilgilerle
de doğrulanmak suretiyle, CIA ile gayrı resmi ilişkilerinin oldu­
ğunu' ifade etmektedir. SIFAR'ın menfaalleri gereği olarak Faen­
za; General De Larenzo'nun 1960 yılında gizli servis elemaniarına
dosyaların kapsamını, piskopos ve farklı piskoposluk bölgeleri­
nin rahiplerine varıncaya kadar geniş tutmalan yönünde bir emir
verdiğini belirtti. Böylesi bir casusluk ve bilgi toplama Vatikan'ın
tepkisini aşırı derecede çekecek gibi gözükmüyordu çünkü parla­
mento komisyonunun raporuna göre SIFAR'ın bilgi toplama ak­
tivitesinin büyük oranda 'Atlantik Müttefiki ülkelerin ve Vatikan
Devleti'nin'13 lehine olarak yürütüldüğünü ortaya koydu. Ama
yine de, Papa XXlll.john, SIFAR'ın, papalık binalanna kendisinin
ve personelinin konuşmalarını takip etmek amacıyla mikrofon-
12. Roberto Faenza, rı Malaffare, Mondadori, Milan, 1978, p. 318.
13. Quoted in Pietro Calderoni, op. cit., p. 14.
49

--- Sayfa 50 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
lar yerleştirdiğini öğrendiğinde son derece rahatsız oldu. SIFAR,
aynca İtalyan Cumhurbaşkanı'nın Roma'daki resmi konutu Qu­
irinale Sarayı'nın çalışına ofislerine de böcek adı verilen dinleme
cihazlan yerleştirdi. Zamanla Cumhurbaşkanı'nın bizzat kendisi­
nin de onayıyla uzun yıllar süren bu operasyonun emri, Faenza'ya
göre, CIA istasyon şefi William Colby'nin talebiyle De lorenza
tarafından verildi. Böyle bir operasyonun tasarlanabilrniş olması
SIFAR'ın nihayetinde İtalyan Cumhurbaşkanı'na bağlılığının ol­
madığının bir göstergesidir.
İtalya'nın çeşitli gizli servis skandalianna kanşrnış generalleri­
nin aslında, hukuku tamamen kendi inisiyatifleri doğrultusunda
çiğnediklerini ve bu bağlarnda NATO anlaşınalanna bağlı hare­
ket ettiklerini beyan etmeleri gayet doğaldır. Bu itiraflar, General
Aldo Beolchini tarafından yürütülen Savunma Bakanlığı soruştur­
masının bir sonucuydu. 'Aşın heyecan ve tutkulardan kaynakla­
nan inhiraflann direk sorumluluğu l956'dan bu yana SIFAR baş­
kanianna aittir',14 diyordu rapor. NATO hiçbir zaman, İtalya'nın
sağcı generallerinin aşınlıklanndan sıynlarnadı ve Beolchini'nin
önemsiz tesbitinin, kendi suçlanyla ilgili yürütülen soruştur­
ınalar sürecinde tekrarlanıp duran devlet sırrı aldatmacasını ka­
bul ettirmesi oldukça güçtür. Beolchini'nin kendi bulgulan dahi
sansürlendi: Parlamento, O'nun 81 sayfalık raporunun yalnızca
yarısına güvenebileceğine karar verdi. Carabinieri'de (yan aske­
ri sivil polis teşkilatı) görevli üst düzey rütbeli General Giorgio
Manes tarafından daha sonra hazırlanan bir rapordan 72 bölü­
rnün çıkanlması da bunun tuzu biberi oldu. Beolchini sonradan
şu açıklamayı yaptı: 'eğer raporunun tamarnı Parlamento'ya ve
mahkemeye sunula bilmiş olsaydı bu tür skandalların tekr:ır vuku
bulmasının önüne geçileceğine inanrnaktaydı'. 15
Bu soruşturrnalann sonuçlannın gizlerrmesinde sorumlu kişi,
devlet sım na önem verınesi ve görevindeki dürüstlüğü dolayısıyla
kendisine Signor Ornissis (Bay Silici) takrna adı verilen Başbakan
14. Quoted in Gianni Flamini, n Partito del Golpe, Vol.i. ltalo Bovolenta, Ferrara,
1981, p. 136.
lS. Massimo Caprara, 'La veri ta s ta negli omissis', in Il Mondo, 25 july.
50

--- Sayfa 51 ---
TERÖRÜN KAYNAKlARI
Aldo Moro'ydu. Ama Atiantik Paku'na sadakatin ve sorumlulu­
ğun bu şekilde gösterimi Moro'nun üzerindeki şüphelerin kalk­
ması için yeterli olınayacaktı. Birkaç yıl önce Roma CIA istasyon
şefi Thomas Karamessines, o dönemin SIFAR başkanı General De
Lorenzo'dan, Sosyalist Parti'yle işbirliği oluşumunu destekleyen
politikacılann dosyalannı özellikle de Moro'nun detaylı bir dos­
yasını istemişti. 16 Mo ro ı 970'lerde yeniden şüphe edilen işbirlik­
çiler arasında sayıldı çünkü komünistleri milli birlik hükümetine
getirme teşebbüsünde bulunuyordu.
Neredeyse her bir politikacı gizli servisierin merceği altına
sokuluyordu. Bu servisierin görevi; gerektiğinde, kişinin kan­
koca iiişkileri dışındaki ve gayn resmi (gizli) seksüel ilişkileri­
nin fotografik bir arşivini oluşturmayı da kapsıyordu. Servisierin
insaflılık derecesi, Beolchini'yle Il Mondo'da yapılan röportajda
bahsedildiği üzere, oluşturduklan dosyalann çapına göre değişi­
yordu. Bazılan devasa boyuttaydı. Örneğin, Milletvekili Farfani
için bir sözlüğün iki katı kalınlığında 4 cilt klasör vardı. 17 Bu tür­
den casusluğun korkutucu tabiatı, sosyalist milletvekili Luigi An­
derlini tarafından ı967 yılında Parlamento'ya hitaben yapılan bir
konuşmada vurgulandı. 'SIFAR dosyalarını düşünüyorum. Kimi­
lerine göre, ülkemizin tüm yönetici sınıfının içine düşürülmeye
çalışıldığı bir ağdır bu'. Anderiini ı 964 krizini Yunan allıaylar
tarafından yürütülen askeri bir darbeye benzetti. SIFAR skanda­
lıyla ilgili üçüncü bir Savunma Bakanlığı sonışturmasına General
Luigi Lombardi başkanlık etti ve ı964 yılında herhangi bir darbe
teşebbüsünün olmadığı şeklinde sonuçlandınldı. Ama yine de bu
rapor, General De Lorenzo'nun, carabinieri'yi (yan askeri polis
teşkilatı), İtalya'nın başlıca şehirlerini kontrol altına alabilecek
şekilde illegal olarak örgütlediğini de kabul etti ki birçok insana
göre bu örgütleme, darbeyle eşdeğer sayılabilecek bir şeydir. Bu
rapor aynca, büyük ölçüde emekli olmuş carabinieri mensupla­
nndan müteşekkil 'destek birimleri'nin mevcudiyetini de ortaya
koydu.
16. Roberto Faenza, op. ciı., p. 317.
17. Massimo Caprara, op. ci ı.
5 1

--- Sayfa 52 ---
KUKLACILAR İTALYȒDA GLADYO TERORÜ
Düzensiz 'destek birimleri'nin varlığı meselesi, gizli servis
skandallan silsilesinde sürekli karşılaşılan bir gerçekliktir. Ajan
provokatörlerin her tür amaç için kullanımında ve terörizm ma­
nipülasyonlan için değerlendirilmelerinde bu birimler çok fonk­
siyonel olmuştur. Bu teşkilatlanmaya dahil olanlardan biri de,
SIFAR'ın endüstriyel karşı casusluk birimi Ekonomik ve Endüst­
riyel Araştırma Ofisi (REI)'nin direktörü Albay Renzo Rocca'ydı.
S IF AR skandalına ilişkin Meclis Araştırma Komisyonu, Rocca'nın,
bu yan askeri-paramiliter güçlerin üyelerinin gizli servis istihba­
rat elemanı olarak alımında ve finansmanında değerlendirmek
üzere, gizli servis fonlarını ve zengin işadamianndan sağlanan
diğer paralan kullandığım saptadı. Raporda belirtilcliğine göre:
'Alımlar daha çok emekli carabinieri mensuplan ve donanma per­
soneli üzerine yoğunlaştı. Ayrıca provokatör olarak kullanılmak
üzer macera arayan gençlerden başkaca gruplar da bu yapılan­
ınada yer aldı'. 18 Rocca'nın faaliyeteleri CIA tarafından yakından
takip edildi. Faenza'ya göre, Roma İstasyon şefi William Harvey,
Moro'nun sosyalistlerle bir anlaşmaya varma teşebbüslerini boşa
çıkarma çalışmalannda albay Rocca'yı desteklemişti.
Harvey,
Rocca'ya eylem müfrezelerini, 'Hıristiyan Demokrat Parti büro­
Ianna ve solcularla işbirliği içinde olan kuzeydeki gazetelere yö­
nelik bombalama eylemleri gerçekleştirmek Czere kullanmasını
önermişti'. 19 Faenza, Harvey'in komünistlere karşı kullanıma ha­
zır durumdaki yan askeri-paramiliter gruplara ait 2.000'den fazla
sağcı ismi içeren listeleri de elinde bulundunıyordu.
Rocca, Meclis Komisyonu tarafından sorguianma tarihi gel­
meden hemen önce 1968'de intihar etti. O'nun ölümü, İtalyan
istihbarat servisinin hassas sırlarına vakıf olan insaniann başına
gelen gizemli intiharlar ve kazalar silsilesinin başlangıcı olmuş­
tur. Rocca, Roma'daki merkez ofisinde 27 Haziran'da ölü bulun­
du, görünüşe bakılırsa, küçük bir sedef kaplama tabancayla ba­
şına ateş etmişti. Fiat'ta çalışmak üzere bir yıl önce gizli servis­
ten ayniınıştı ama gizli servis ile Fiat arasındaki yakın işbirliği,
18. Marea Sassano, SlD e Partiıo Americano, Marsilio Editoıi, Padua, 1975, p. 76.
19. Roberto Faenza, op. dt., p. 369.
52

--- Sayfa 53 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
her ne kadar resmi açıklamalar bunun aksine olsa da, bu alan de­
ğişikliğinin göz boyamak için yanıltıcı bir geçiş olduğu anlamı­
na geliyordu. Torino merkezli endüstri, SIFAR ajanlanndan, ken­
di isyankar işçileri arasında casusluk yapmalan için büyük oran­
da istifade etmiştir. Rocca'nın istihbarat teşkilatıyla devam edege­
len bağlantılarından hareketle, gizli servis ajanlarının O'nun ofisi­
ne gelerek bazı dokümanları bir sulh Mkimi istemeden önce ora­
dan uzaklaştırmaları sağlanmıştır. Bazı ipuçlarına göre, Rocca'nın
1 964'teki illegal eleman alımı kampanyasıyla ilgili bir dosyayı or­
tadan kaldırmışlardı.l(' Belgelerin geri kalanı kamu yargıcı Otto­
rino Pesce'nin emriyle ofisten alınmıştı. Gizli servis başkanı Arni­
ral Eugenio Henke, bu belgeler arasında devletin güvenliği için
zararlı olabilecek bir bilgi olması ihtimalinden dolayı alarm du­
rumundaydı. Bu yüzden O, devlet sırrını içeren evrakların belir­
lenebilmesi için, bu belgelerin kendi elemanlarından birinin gö­
zetiminde incelenmesini talep etti. Pesce bu talebi reddetti ve ar­
dından kolay ikna edilebilir, uysal bir yargıcın elinden davayı dev­
raldı ki bu yargıç, isabetli bir tesbitte bulunarak Rocca'nın aslında
kendini vurduğu sonucuna varan kişiydi. Bununla birlikte adli
tıp testleri Rocca'nın, silahı kendisinin ateşlediğini gösteren her­
hangi bir iz bulamadı. Cesedin yanındaki kan izleri sanki şunu
gösteriyordu: Rocca eğer kendine ateş etmiş olsaydı bunu yap­
madan önce yere uzanmış olmalıydı.21 Meclis Komisyonu raporu
Rocca'nın, hassas gizli servis faaliyetleri hakkında bildiklerini Ko­
misyon önünde açığa çıkarma ve itirafta bulunma endişesinden
dolayı gerilcliğine vurgu yaptı. 'Elbette, en belirsiz ve gizli ve ayrı­
ca kanun dışı operasyonlann sorumluluğu kendisine düşmektem
olduğu gözlemlendi.
Rocca, SIFAR skandalında ani ölümle karşılaşan, içeriden bil­
gi sahibi tek kişi değildi. 27 Nisan 1969'da, 1964 olayianna iliş­
kin bir soruşturma yürütmekten sorumlu olan carabinieri'nin eski
20. Marco Sassano, op. cil .. p. 80.
2 1 . Ibid., p. 85.
22. Giuseppe De Luıiis. op. ciı., p. 73.
53

--- Sayfa 54 ---
KUKLACILAR İTALYXDA GLAOYO TERÖRÜ
başkanı bir araba kazasında öldü. General Carlo Ciglieri, Padua
şehri dışında düz dar bir yolda tek başına arabasını kullanıyorken
aracı aniden yoldan çıktı. Şaşırtıcı bir şekilde, üzerinde hiçbir kişi­
sel kimlik belgesi bulunamadı. Olay yerine gelen fotoğrafçılar ara­
banın bagajının resimlerini çekmişlerdi, oysa ki bu resimler ba­
gajda bir çanta olduğunu gösteriyordu. Bu çanta sonradan yok ol­
muştu. Ciglieri'nin rapor hazırlaması için görevlendirdiği kişi Ge­
neral Giorgio Manes'di. O'da, Meclis Komisyonu'na delilleri vere­
cekken 25 Haziran 1969'da ani bir kalp krizinden öldü.21 Yardım­
cısı ve aslında raporu Manes için yazan albay Remo D'ottavio da
Temmuz'da bir intihar teşebbüsünde bulundu.24 D'Ottavio kendi­
sini kalbinden vurdu ama mucizevt bir şekilde kurtuldu. O'nun öl­
dügünü düşünen birçok kişi, delilleri yirmi yıl sonra Venedik Yar­
gıcı Felice Casson'a verdigi söylendiğinde hayrete düşmüştü.
Rocca'nın SIFAR adına yürüttügü hassas görevlerden biri de
Alberto Pollio Enstitüsü'nü finanse etmekti. Bu Enstitü sagcı bir
düşünce kuruluşuydu. 1964 yılında komünist tehdidi yok et­
mek için taktik ve strateji geliştirmek amacıyla kurulmuştu. O,
Enstitü'nün belirli aralıklarla gazete çıkarması için, savunma iha­
lelerini almak üzere birçok şirketi ikna etmişti: zira Enstitü'nün
aktivitelerini sübvanse etmenin en ihtiyatlı ve uygun yoluydu bu.
Rocca, Rome's Parco dei Principi Hotel'de 3-5 Mayıs 1965 yılında
Enstitü tarafından düzenlenen bir konferansın masraflannın kar­
şılanmasını da sagladı. Konferanstaki konuşmalar,2' muhafazakar
ve dağılmış vaziyetteki faşistlerin düşüncelerini aydınlatıcı bir ba­
kış sunuyordu. Katılımcılar arasında, bir gazeteci ve gizli servis
istihbaratçısı olan ve daha sonralan 196g Piazza Fontana bom­
balamasına kanşmakla suçlanacak olan Guido Giannettini de
vardı. Konferansa katılanlar içinde, Roma Üniversitesi'nden bir
grup sagcı öğrenci de bulunuyordu ki bunlar arasında geleceğin
23. Ibid., p. 87 .
24. Ambrogio Viviani, Servizi Segreti ltaliani 1815-1 985, AON Kronos l.ibıi,
Rome, 1985, p. 1 37.
25. La Guerra Rivolu.ı:ionaria, Aııi del primo cmıvegnv organizzaıo daii'Jstiruto
Pollio, Giovanni Volpe Ediıore, Rome, 1965.
54

--- Sayfa 55 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
terörist lideri Stefano Delle Chiaie de vardı. 1987 yılında Bolog­
na bombalaması duruşmasında, bu konferansta bulunma sebebi
kendisine sorulduğunda, Delle Chiaie'nin hafızası bulanıktı, kı­
saca hatıriayabildiklerini söyledi. Hafıza kaybının nedeni, konfe­
ransın, gerilim stratejisinin 'en uç noktası' olarak konumlandmi­
dığının farkında olduğunu söylediğinde anlaşıldı.
Konferansın konusu; dünya komünizmi tarafından aralıksız
ve global ölçekte sürdürülen ve ilan edilmemiş 'Devrimci Savaş'tı.
Toplantı, askeri açıdan düşük yoğunluklu bir savaş olsa da, 3.
Dünya Savaşı'nın patlamak üzere olduğu ve gitgide yaklaşıldığı
görüşünü onayladı. Eski faşist ve Enstitü'nün kurucu üyesi Enri­
co De Boccard, toplantıda komünist saldınlann, terör şeklindeki
tahribatının kullanımı dolayısıyla toplumun dezentegrasyonunu
(parçalanmasını) hedeflediğini ifade etti. 'Biz bundan böyle ko­
münizmi kabul etmediğimizi söylüyoruz ve onların tüm dünyaya
empoze ettikleri komünist terörle mücadelemizi tam olarak sür­
dÜrme arzumuzu açıkça ifade ediyoruz' dedi. Birçok konuşmacı,
karşı devrimci savaşta teoriden pratiğe geçme ihtiyacına vurgu
yaptı. Ordine Nuovo adlı terörist örgütün kurucusu ve daha son­
ralan Piazza Fontana bombalamasının diğer bir şüphelisi sağcı
gazeteci Pino Rauti, konferansın propaganda boyutunun önemine
dikkat çekt. Tüm bunlardan somut sonuçlar çıkarmanın ve karşı
devrim ve müdafaa taktiklerinin, detaylı icraatlarla sürdürülebil­
mesinin diğer şartlara bağlı olduğunu da ekledi.
De Boccard benzer bir güçlü ifade kullanarak uyarılarda bu­
lundu: komünistler tarafından devletin kutsallığının herhangi bir
şekilde çiğnenmesi -bu sadece Postane Bakanlığı'nda müsteşar­
lık elde etmek bile olsa- bütün bir müdafaa planının onlara karşı
uygulanmasının gerekliliği karşısında devlette görülen tehlikeli
siyaឥi boşluk böylesi ciddi bir saldınyı zorunlu kılmaktadır. Di­
rek söylemek gerekirse, silahlı kuvvetlerin kararlı ve kesin mü­
dahalesi (darbe) vuku bulacaktır. Başka bir konuşmacı Eggardo
Beltrametti, en alışılmadık durumlarda mücadele başlatma konu­
sunda tereddüt etmeyecek daimi müdafaa gruplarının, komünist
yayılmanlığa karşı, gerekli enerjiyi ve acımasız metodlan kulla­
narak mücadele maksadıyla oluşturulmasının gerekliliğini ileri
55

--- Sayfa 56 ---
KUKLAC!l.AR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
sürdü. Beltrametti, 'komünist ilerleyişe karşı bloklaşmayı Atiantik
Paktı'nın bize yükledigi bir görev' olarak tanımladı. Bu görevi yü­
rütmek için O hem faşistlere hem de eski Mukavemetçilere güçle­
rini birleştirme çaᝰnsında bulundu. Oradaki herkes, konferansın
ortak vizyonu doğrultusunda aralanndaki anlaşmazlıkan hertaraf
etmek üzere davet edilmişlerdi, bu durum Beitrametti tarafından
güçhi bir ifadeyle şöylece özetlendi: 'Bu, kanımızın son damla­
sına kadar sürdüreceᝰimiz bir mücadeledir ve amacımız, her ne
pahasına olursa olsun komünist tehdidi yok etmektir. Şiddet içer­
meyen metotlan tercih edeceᝰiz ama diᝰer mücadele biçimlerini
dikkate almayı da reddetmemeliyiz'. O sözlerini çok üzgün bir
biçimde ve hiç de iyimser olmadan şöyle sonlandırdı: 'şiddetli ça­
tışmalar İtalya'da aslında kaç tane gerçek komünistin olduᝰunu
ortaya koyacak ve sonra muhtemelen inandıᝰımızdan çok daha
az komünisti karşımızda bulacağız'.
Bir üniversite profesörü olan Filippani Ronconi tarafından ha­
zırlanan müdafaa ve karşı saldın planının ana hatlannda çok daha
pratik bir yaklaşım sunuldu. Anti-komünist mücadelenin pasif
destekleyicilerini iki kategoriye ayırdıktan sonra birkaç üyeden
oluşan ve karşı terör göreviyle eᝰitilmiş elit birimlerden oluşan
üçüncü kategoriyi ekleyerek planın ana hatlarını izaha devam etti.
Bu birimdekiler hassas ve tehlikeli dengeyi yıkmak ve iktidardaki
güçlerin yeniden düzenlenmesi için kullanılacaklardı. Biri diᝰe­
rinden muhtemelen habersiz olan ama tek bir idari komite ta­
rafından iyi koordine edilen bu birimler, h:ılihazırda enerjileri,
zamanlan ve daha da kötüsü kimliklerini tüketmiş olan gençliᝰin
arasından oluşturulabilirdi. Bu oluşum, asil ama verimsiz bir şe­
kilde duygularını açıᝰa vuran, ulusun kötüye giden durumu kar­
şısında yığınların kayıtsızlıᝰını sarsmayı başaramayan teşebbüsler
içinde aranabilirdi. Bu, tahrip edici türden bir plandı ve İtalyan
gizli servislerinin destekleriyle ve para yardımıyla yürütülüyordu;
bu hakikat daha sonraları yeni-faşist terörizmin metotlarında ve
örgütlenmesinde açıkça ortaya çıkacaktı.
Pollio Enstitüsü tarafından tanışılan likirierin pratik uygu­
laması Ordine Nuovo örgütünün eylemlerinde kendini gösterir.
Ordine Nuovo, resmi olarak İtalyan Faşizmi ve Alman milli-
56

--- Sayfa 57 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
sosyalizmini araştıran bir merkez olarak Pino Rauti tarafından
1956 yılında kuruldu. Uygulamada ise bu Enstitü, resmi noe-faşist
parti 'Movimento Sociale İtaliano (İtalyan Sosyal Hareketi)'nin
aşın bir şekilde ılımlılaşmasından hoşnut olmayan birçok aşın
sağcının birleşme zemini olmuştur. National Directorale of Or­
dine Nuovo tarafından kaleme alınan 3 Haziran 1970 tarihli bir
mektup, Temmuz ve Ağustos'ta planlanan bir dizi yaz kampında
görüşülecek konuların detaylarını anlatıyordu. Bu mektuptaki de­
taylar, Pallio Enstitüsü'nde yürütülen tartışmalarının önemli bir
bölümünü yansıtmaktadır. l . Ders: 3. Dünya Savaşı zaten başladı.
3. Dünya Savaşı'nın özellikleri: psikolojik, devrimsel, ideolojik ve
bütüncül bir savaş. 2. Ders: Devrimsel savaşın teorisi. Devrimsel
savaşın teknik yaklaşımları. Halihazırdaki devrimsel savaş ülkele­
ri endüstrileştirdi. Devrimsel saldınya yanıt verme problemi. . . 7.
Ders: Operasyonel bir devrimci grubun örgütlenmesi... 10. Ders:
Nefsi müdafaa gruplannın örgütlenme teknikleri . . . 13. Ders:
Üniversiteler ve Okullardaki mücadelenin taktik ve stratejileri.'26
Konuyla ilgili bir okuma listesi olarak, AdolfHitler'in Kavgam'ıyla
birlikte Giannettini'nin Devrimsel Savaşın Teknikleri kitabını tav­
siye ediyordu. Mektup aynca, tipik bir gün planlamasım da taslak
olarak veriyordu. Sabah 6'da kahve ile başlayan yüksek mefkıire
sahibi Ordine Nuovo kadrolan için jimnastik egzersizleri, kara te
ve kendini savunma dersleri saat 6.15 ila 8.00 arasında devam
edecekti. 8.30'dan 12.00'a kadar dağlarda yürüyecek ve önceden
bilgisi verilmemiş, çeşitli egzersizlere katılınacaktı. Öğle yeme­
ğinden sonra biraz daha karate ve kendini savunma dersi, arka­
sından siyasi tartışmalar ve dersler olacak ve gün, gece yatmadan
önce ll'deki tabiat şarkılan eşliğinde ellerinde içkilerle kamp ate­
şi etrafında toplanılarak sona erecekti.
Ordine Nuovo'ın yetiştirmeye çalıştığı insan profili, 'Niçin Or­
dine Nuovo'ın içindesiniz?' soıusuyla başlayan anketlerden çıka­
rılabilir. 3. Soru: Ordine Nuovo'ın ülkede diktatörlüğü dayatma­
sını istiyor musunuz? Neden?... 5. Soru: Bir halk mitinginde hiç
de popüler olmayan bir tezi destekleyebilir misiniz? 6. Soru: Hal-
26. Aıti del processo a caıico di Graziaııi Clemrnte ed altıi, Rome, 1973.
57

--- Sayfa 58 ---
KUKLAOLAR İTALYA:DA G LADYO TERÖRÜ
kın görüşüne saygı duyuyor musunuz? ... Soru 8: Yahudi aleyhtarı
mısınız? Neden? 9. Soru: İnsanların eşit olmadığını gösterebilir
misiniz? Nasıl? 10. Soru: Ortak ahlaki değerler tarafından sınır­
landınldığınızı düşünüyor musunuz?
21 Kasım 1973'te, bir Roma mahkemesi, Ordine Nuovo'ın
30 üyesini yasa dışı Faşist Parti'yi yeniden tesis etme suçun­
dan 5 yıla kadar hapse mahkum etti. O tarihten sonra, örgütün
43 üyesi daha küçük çapta çeşitli şiddet ve tahrip içeren suç
eylemleriyle suçlandı. Ne var ki, sonraki yıllarda Ordine Nu­
ovo mensupları, sağcılar tarafından işlenen en kanlı suçların
bazıhmni işlerneyi sürdürecekti. 1973 duruşması öncesi Ordi­
ne Nuovo üyelerinden elde edilen belgeler arasında örgütün
suç potansiyeliyle ilgili çarpıcı bilgiler içeren bir belge vardı.
'Ordine Nuovo'ın sembolü gurur baltasının arkasında korku­
su olmayan insanlar toplanmıştı, bu insanlar var güçleriyle
Hıristiyan-Komünist çakallar tarafından önderliği yapılan kir­
li, meleyen hayvan sürülerinin üzerine acımasızca saldıracaktı'
diye yazıyordu belgede. Bu, istenildiğinde kalabalık rnekanlara
dahi bomba bırakabilecek bir zihniyeti ortaya koyuyordu. 1973
duruşmasının yargıcı Vittori Occorsio'ydu, ancak Ordine Nuo­
vo üyeleri tarafından l976'da öldürülmüştü. Bu, sağcı bir grup
tarafından gerçekleştirilen ilk yargıç cinayetiydi.
Ordine Nuovo örgütünün ve genel anlamda neo-faşistlerin
;deolojisi üzerinde en etkili kişilerden biri filozof]ulius Evola'ydı.
Evola, mitoloji, büyücülük ve gizemliliğin bir kaıışımma dayanan
geleneğin asaleti lehine, modern dünyanm çöküşü olarak gördü­
ğü şeyi reddetti. Aşırı sağcı liderler tarafından, kendi genç des­
tekçilerinden bazıları üzerinde uygulanan kayda değer kontrol,
kısmen onların kara büyü ve gizemiilikle ilgilenmeleriyle izah edi­
lebilirdi. Evola, toplum için esas teşkil edecek ve hakir görülmüş
demokrasi kunseptine bir alternatif olacak aristokratik elitizm
fikrini or:aya attı. 1970 Ordine Nuovo yaz kampındaki tartışma
konularından hi ri de, 'Batı neo-kapitalizmi ve Marksizm-leninizm
konseptleri '
.ndaki ideolojik ve varoluşçu kimlik' idi. Evola
aslında Ma. ks ·mi olduğu gibi Amerikan kapitalizmini de bütün
kalbiyle rcdde nişti, çünkü O her ikisinin de materyalist bir dün-
58

--- Sayfa 59 ---
TERÖRÜN KAYNAKLARI
ya görüşüne dayandığını düşünüyordu. Bu Ordine Nuovo'ın po­
litikalanna yansıdı: güçlü bir Avrupa yanlısı ve şiddetli bir Sovyet
ve Amerikan karşıtlığı politikalanydı bunlar. Bu durum, Ordine
Nuovo'ın nihayetinde NATO gizli servisleri tarafından yönlendi­
rilen daha geniş bir muhafazakar komplonun içinde rol aldığına
ihtimal vermeyi güçleşlirebilir. NATO'nun arnaçianna karşı has­
mane güç kullanılıyor gibi gözüken ve sonradan rahatlıkla inkar
edilebilecek operasyonlar için mükemmei fırsatlar sunar bu giz­
lilik. Hem sağ hem de sol kanattan aşın gruplar, genellikle katı
ideolojik ve kişisel farklılıklar yüzünden ayrışmışlardı. Bologna
bombalaması duruşması savcısı teröristler ve İtalya devleti arasın­
daki ilişkiyi, karşılıklı manipüle edilmeye dayanan sürekli ittifak
ve çatışma hali olarak tanımladı'.27
Aşın sağcı gruplann, gizli servisierin de ilgisini çeken ilginç
bir özelliği de, komünist düşman hakkında istihbarat toplama­
daki aşın isteklilikleriydi. Anarşist ve solcu gruplana sızma te­
şebbusleri aşın sağcıların değişmez özelliğiydi. 1973 duruşmasın­
dan önce Clemente Graziani'den ele geçirilen bir defter, Ordine
Nuovo'ın düşmanın nasıl organize olduğunu öğrenmek için ken­
di gizli servi5ini kurmayı planladığını açığa çıkarmıştır. Kendi
yandaşlan tarafından da bilinmeyen politik adına nice insanlar
kullanıldı. Bunlar neo-faşist MSI (İtalyan Sosyal Hareketi) parti­
sine üye olmayan ve örgüt için gizli dosyalan derleyen insantardı.
So !cu gruplara sızma sadece istihbarat toplama amacıyla yapılma­
dı aynı zamanda sağcı terörist eylemlerden solcuları suçlama için
de kullanılmıştır.
1959 yılında MSI Roma şubesi eski sekreteri Stefano Delle
Chiaie, Ordine Nuovo'ya rakip, Avanguardia Nazionale (Ulu­
sal Öncüler) adıyla bir örgüt kurdu. Örgüt, 1960'larda Roma
Üniversitesi'nde solcu öğrencilerle girdiği şiddetli çatışmalarla
hızla sivriidi ve sonrasında da tamamen olgunlaşmış bir terö­
rist örgüt haline geldi. AN'nin liderlerinden bazılarının İçişleri
Bakanlığı'ndaki üst düzeyyetkililerle sürekli temas halinde oldugu
dedikodulan örgütün peşini hiç bırakmadı. Bizzat AN tarafından
27. Quotcd in Pietro Calderoni, op. ci t., p. 19.
59

--- Sayfa 60 ---
KUKIAClLAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
yayınlanan bir doküman, terörist grup ile İtalyan siya!>i birimleri
arasındaki yüz kızartıcı işbirliğinin ipuçlarını verir. 30 Haziran
ı 975'te, Ulusal Devrimci Karşı-Bilgilendirme Bülteni'nde yayın­
lanan bir doküman, İçişleri Bakanlığı'nın tıpkı Ordine Nuovo'ya
yönelik yaptığı gibi, Faşist partiyi yeniden kurma suçlamasıyla
örgütü yasakladığına ilişkin karanna bir cevap mahiyetindeydi.
Bülten, örgütün yasaklamaya karşı bu karara karşı koyacağım be­
lirtiyor ve ardından tehditkar bir ifadeyle şunu ekliyordu: 'Eğer
bu, bir mahkemeye taşınırsa, AN; bakanları, politikacıları, parti
sekreterlerini, gizli servisleri ve bir şekilde AN'yle işbirliği yap­
mış ve ardından rejimin planianna uygun düşmeyebilecek şekilde
ilerleme kaydeden örgütün sonlandınlmasına karar vt:rmiş her­
kesi tanık kürsüsüne çağıracaktır.' Elbette, tüm bunlar boş tehdit­
ler olabilirdi ve zaten Delle Chiaie tam olarak ne demek istediğini
de asla ayrıntılı olarak açıklamadı. Ama kanıtlar aksini gösteriyor.
Delle Chiaie yıllar geçtikçe bahsettiği türden ipuçları ifşa etmeyi
sürdürdü, o şantaj kartlannın sadece icap ettiğinde kullanılacak
koz olarak saklanması durumunda bir değer ifade ettiğinin şüp­
hesiz farkındaydı.
Takip eden yıllarda Parco de Principi Otel'deki toplantıda, Pol­
lio Enstitüsü tarafından planlanan karşı devrim stratejisi, tedrici
olarak ve aşırı sağcılarla gizli servisler arasında faydalı bir yakın
işbirliği içerisinde İtalya'da yürürlüğe geçirildi. Bu bağlamda, son
derece büyük bir skandal ortaya çıktı; Sardinya sahillerinin batı­
sında yer alan Capo Marrargiu yakınlanndaki gizli bir NATO üs­
sünde sağcılar eğitiliyordu. Giuseppe De Lutiis 'e göre28 üs, ı963
yılında General De Lorenzo ertesi sene yapmayı düşündüğü dar­
benin planlarını pusuda bekletiyorken, İtalyan askeri istihbarat
teşkilatı tarafından kullanılacak sabotajcıları yetiştirmek üzere bir
okul olarak kuruldu. ı 968 yılında üs genişletildi, Amerikan tek­
nisyenierin rehberliğinde modemize edildi. Buranın amacı, Doğu
Bloku'nun İtalya'yı işgal etmesi durumunda düşman hatlannın
arkasında sabotaj ve direnişi organize edecek geri plan birimlerini
eğitmekti. Asıl itibariyle bu birimler, barış döneminde İtalyan ko-
28. Giuseppe De Lutiis, op. cit., pp. 133-7.
60

--- Sayfa 61 ---
TERÖRÜN KAYNAKlARI
münistler iktidar güçlerini asla ele geçiremesinler diye sabotajlar
ve terörist eylemler gerçekleştirecekti. Okulda eឦitilen bu kişiler,
Colonel Rocca'nın oluşturduğu birimieric benzer bir kanaldan ge­
liyorlardı; yani eski askeri personel ve anti-komünistliklerine gü­
ven duyulabilecek sağcı kesimden insanlar. Okulun en aktif döne­
mi 1969 ile 1975 yıllan arasıydı. Gerilim stratejisinin ilk yıllaoyla
örtüşen o dönem boyunca, 1.000 ila 4.000 arasında potansiyel
terörist bu üs içinde yetiştirildi. Birçok öğrenci, askeri uçaklarla
Roma'nın hemen dışındaki Ciampino askeri havaalanından askeri
uçaklara bindirildi ve kara yolu ya da helikopterle ulaşılamayan
üsse götürüldü. Eğitimin sonunda, Ca po Marrargiu mezunlarının
silah ve pa dayıcı taşımalarına izin verilecekti ve bu silahlarla üsse
girişleri sağlanacaktı. Sağcı bombalamalarda neden patlayıcılann
kullamldığı böylelikle daha iyi anlaşılıyor. Bir bilgiye göre, Arap
gerillalar ve sol grup üyeleri de üsde eğitim aldılar.z9 De Lutiis'in
üsle ilgili verdiği bilgiler, I.:Espresso dergisinin 18 Ocak 1976 sa­
yısında ifşa edilen CIA özel ajanlannın eğitim kampıyla ilgili bil­
gilerle önemli ölçüde benzerlik taşımaktaydı: 'Sardinya, rahatça
ulaşılamayacak bir bölgededir, orada eğitim görenlerin neredeyse
tamamı Orta Doğu ve Doğu Avrupa ülkelerinde faaliyetler yürüt­
mek üzere eğitilmektedirler.' Doğrusu, tüm Capo Marrargiu me­
zunlan bu kadar uzağa gitmemişlerdi.
Ordine Nuovo'ın, İtalya'nın kuzey-doğu salıillerindeki Cattoli­
ca kasabasında 28 Şubat ile 2 Mart 1974 tarihleri arasında düzen­
lediği bir toplantı, gizli servisieric aşırı sağcılar arasındaki yakın
ilişkiye dair kesin bir delil anlamına gelir. Ordine Nuovo'ın, Ka­
sım 1973'te İçişleri Bakanlığı tarafından resmi olarak yasaklanmış
olmasına rağmen, gruı:ı toplantısını bir gizli servis istihbaratçısı
tarafından işletilen bir otelde düzenlemeye karar verdi. Tartışma
konuları, Ordine Nuovo'ın yeni gizli yapılanması ve silah alımıyla
ilgiliydi. Toplantının yapıldığı Pensione Giado Oteli Slovak dille­
rini çok akıcı bir şekilde konuşabilen ve polis teşkilatı carabinieri
ve gizli servisler için tercüman olarak çalışmış Caterino Faizari ta­
rafından işletiliyordu. Bologna bölgesinden bir sorgu hakimi olan
29. Corrado Ineerli and Sandro Oııolenghi, UEuropeo, 21 May 1976.
6 1

--- Sayfa 62 ---
KUKIAClLAR ITALYRDA GLADYO TERÖRÜ
Vito Zincanİ şu yorumu yaptı: 'Göz hapsinde tutulına olasılığı
olan bir mekAnın toplantı yeri olarak seçilmesi, illegal bir grubun
liderleri için pek de sıra dışı değildi . Zira bunun tek açıklaması,
'bildikleri yer güvenli en güvenli yerdir' ilkesiydi. 1"
İtalyan gizli servisleri ne yaparsa yapsın, SIFAR'ın yapısıyla il­
gili meclis soruşturması hazırlık raporunu göz önünde bulundur­
duğumm.da, bu gizli servisierin tamamen kendi inisiyatifine göre
davranıyor olmalan ihtimal dışıdır. İtalyan hükümetinin, diğer
ülkelerin gizli servislerinin emrindeki vatandaşlanndan özellikle
de siyasi kanatlara mensup kişiler ve ülkedeki tüm siyasi grup­
lar hakkında istihbarat toplamak amacıtla ayrıca bir gizli servis
oluşumuna izin verdiğı görüldü . .Rapor, yabancı gizli servisierin
(yazar Birleşik Devletler'in ismini açıkça vermekten kaçınıyor),
İtalyan hükümetinin atamalanna dahi müdahale edebildiğini gös­
teriyordu. Rapor, böylesi bilgiler edinmek suretiyle yabancı gizli
servisierin çok daha etkin bir şekilde olaylara müdahale ettiğine
dikkat çekti. Onlardan bazılannın, gerekirse şiddet de kullana­
rak diğer ülkelerin siyasi meselelerine müdahil olma eğilimleri
geçmiş deneyimlerden bilinmekteydi. Bu teşkilatiann faaliyetleri,
demokratik istikrar ve ülkemizin gelişimi yönündeki beklentiler
için gizli bir tehdit oluşturmaKtaydı ve halil da öyle' _ l l
30. Quoted in Pieıro Calderoni, op. ci!., p. 39.
3 1 . Ibid. , p. 1 S.
62

--- Sayfa 63 ---
3
Masonik Komplo
Ah, Pistoia, Pistoia, daha fazla hayaıta kalmaya<ın diy= arndini
küle dön>türnıe hükmünü niçin kendin vermiyorsun ? Çün kü günah iş­
lemede, hata yapmakta atalannı bile geride bırakıyorsun.
Dante Alighieri, Inferno, Canto 25
1 967'de SIFAR arşivlerindeki çok özel dosyalar, daha sonra
P2 Gizli Mason Locası'nın üstadı olacak kişinin eline geçti.
Ru dosyalar O'na, Haziran 1 965'te görevden alınıncaya ka-
dar SIFAR'ın direktörü olan General Giovanni Alla\-ena tarafın­
dan Loca'ya katılışı esnasında verildi. Bu dosyaları teslim alan ve
onları ihtiyatlı bir şekilde kullanmak suretiyıe İtalya'nın en etkin
aktörlerinden biri haline gelen kişi Licio Gelli'ydi. Taskana'lı bir
değirmencinin oğlu olan Gelli, Pistio'da 21 Nisan 1919'da doğ­
du. 1970'lerin başında, O askeriye (gizli servisler dahil), parla­
menterler, sivil memurlar ve yargı mensuplannın tüm branşlann­
dan kişiler ile finans ve endüstri dünyasının önemli şahsiyetlerin­
den oluşan bir Loca'nın başına ısrarla getirildi. Gücünün zirvesin­
deki Gelli ve yardımcıları hükümetin atamalarını ve politikalarını
son derece etkileyebiliyordu ve bu etkinlik P2 üyelerinin her alan­
da kartyerlerinin gelişmesine ve sahalannda yükselmelerine yar­
dımcı oluyordu. Yine bu siyasi etkiyi önemh ölçüde maddi ser-
63

--- Sayfa 64 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
vete dönüştürmek suretiyle kendilerini zenginleştirebiliyorlardı.
Bu süreç, tansiyon stratejisinin en sert bir şekilde uygulandığı ve
terörist şiddetin kabardığı bir döneme denk gelmektedir. Birleşik
Devletler'in istihbarat servislerinin, İtalyan gizli servislerinin üze­
rinde sıkı bir kontrol uyguladıklan bir dönemde, bizzat kendi giri­
şimleriyle oluşturdukları SIFAR'ın dosyalarının chil olmayan elle­
re geçmesine müsaade etmeleri mümkün değildir.
P2'nin asıl amacı ve yapısıyla ilgili çok farklı muhalif görüşler
vardır. Bazıları bu yapılanmanın genel olarak hırsızlada işbirliği
içinde olduğunu ifade ederken, diğer bazıları bunun, hırslı karlyer
tutkunları için karşılıklı bir yardım cemiyeti olduğunu söylüyor,
bir başkası da bu yapıyı temelde siyasi bir örgüt olarak nitelendi­
riyor. Bu yapılanmanın siyasi hedeflerinin kime hizmet ettiğine
ve aktivitelerinden kimlerin zarar gördüğüne ilişkin de önemli bir
fikir aynlığı söz konusudur. Loca'nın yapısı ve boyutlarına yöne­
lik ilk doğru tesbit, 1981 Mart'ında Milana'dan iki sulh hakimi,
Gelli'nin Arezzo'daki evinde ve Casliglion Fibocchi yakınların­
da yer alan Giole yatak fabrikasındaki ofisinde bir arama emri
verdiğinde ortaya çıktı. Ofisinde yapılan aramada, Loca'yla ilgili
diğer dokümanların yanında 962 isimden oluşan üyelik listesi de
ele geçirildi. 4 kabine bakanı, 3 müsteşar, 38 milletvekilinin P2
üyeleri arasında olduğunun ortaya çıkması Arnaldo Forlani lider­
liğindeki hükümetin düşmesine neden oldu, ve savaştan sonra
ilk defa Hıristiyan Demokrat Parti dışından biri Başbakan olarak
atandı. Uzmanlardan oluşan yasal bir komisyon, Loca'nın gizli
bir örgüt olduğuna, dolayısıyla anayasa maddeleri gereğince il­
legal olduğuna hükmetti. Tüm partilerden oluşturulan bir Meclis
Komisyonu Loca'nın faaliyetlerini araştırmak için üç yıl boyunca
çalıştı. ihtiyatlı ve yer yer de belirsiz ifadelerle hazırladığı rapo­
runda Komisyon, Gelli'nin politik projesi çerçevesinde İtalya'nın
yapılandırılmasının olumsuz sonuçlaı:ına ve sıkıntıianna işaretle,
mümkün olabilecek en geniş siyasi desteğin tesisine yönelik te­
şebbüsleri gözler önüne serdi.
Komisyon'a, Hıristiyan Demokrat Parti milletvekili Tina An­
selmi başkanlık etti. O'nun soruşturmayı özgür iradeyle yönlen­
dirmesi, bakanlık elde etme şansını yok etti, önüne takoz koydu.
64

--- Sayfa 65 ---
MASONİK KOMPLO
1984'te yayınlanan komisyon raporu P2'yi, İtalyan siyasi yaşamı­
nın kontrolü ve şekillendirilmesine yönelik operasyonlarda ta­
rafsız bir enstrüman olarak tanımladı. P2, Gelli'nin zirvede yer
aldığı bir pirarnide benzetildi, ama Gelli'nin de üzerindbloğe, ge­
nel stratejiden sorumlu kişilerin olduğu ters döndürülmüş başka
bir pirarnitin bulunduğu ifade edildi. Bu üst piramitteki kişilerin
emirleri Gelli vasıtasıyla alt piramittekilere iletiliyordu. Politik
menfaatler gereği Komisyon, İtalya'nın güçlü müttefiki Birleşik
Devletler'i suçlayıcı bir üslub kullanınarnayı tercih etti. Bu rapor
üst piramitteki güçleri tanımlayamadığını, sadece Licio Gelli'nin
gizli servislerle olan ilişkilerinin yapısını tanımiayabildiğini açık­
ladı. ilk taslak raporda, Gelli'nin askerle ilişkileri, 'iktidarın gele­
neksel güçleriyle uyumlu bir siyasi çerçeveyle sınırlan çizilen' bir
formatta tanımlandı.1 O'nun gizli servislerle olan ilişkisini gös­
teren bu pasaj, raporun orijinal versiyonunun sert tonunun dü­
şürülmesi sürecinin bir parçası olarak çıkarıldı. Nihai doküman,
Gelli'nin gizli servislerle işbirliğiyle ilgili hiçbir şekilde açık ve
sarih bir bilgi sunmaz. Bununla birlikte rapor, P2'nin, 'dar yurtiçi
şartlada sınırlı kalınmaması, dönemimizin problemleri ve ülke­
mizin bölgedeki oynadığı role bakılması gerektiği' şeklindeki yo­
rumların önemine de atıfta bulunur. ı
Geniş destek bulan muhafazakar bir komploya göre, P2'nin
etkin rolüyle ilgili çok kuvvetli deliliere rağmen Loca'nın açıkla­
maları, bu delilleri ortaya koymak için çaba gösteren farklı siyasi
partilerin yaklaşımları gibi değişik değişiktir. Muhafazakar parti­
ler arasında popüler bir başka yaklaşım da şudur: Gelli, bir KGB
veya Doğu Bloku ülkeleri gizli servislerinden birinin ajamydı. Bü­
tüncül bakıldığında, Gelli'nin kaTiyerinin ilk yıllanyla ilgili olarak
bu görüşü destekleyen bazı deliller olsa da O'nun politik tema­
yülü, İspanyol İç Savaşı'nda ortaya çıktı. 17 yaşındaki Gelli, 735.
Kara Gömlekliler Taburu'na gönüllü olarak alındı ve İspanya'da
ı.
'Il Comploııo di Gelli', J:Espresso Special Supplement, 20 May, 1984, p.
37.
2. Rtlazione della Commissione Parlamentare d'Inchiesta Sulla l..oggia Pi
(Report of the P2 Commission), Rome, 1984, p. 154.
65

--- Sayfa 66 ---
KUKlACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
savaşmaya gitti. Kardeşi Raffaela Nisan 1938'de Malaga'da öldü­
rüldü. İtalya'ya döndülten sonra Gelli 1940 yılında bir piyade
alayında askere alındı. Bir yıl sonra O, bir paraşüt birliğine gö­
nüllü olarak katıldı ama eğitim esnasında geçirdiği bir kazada bu
görevden malulen emekli edildi. 1942 yılında, Yugoslavya'daki
küçük Cattaro limanına bir Faşist Parti yöneticisinin emir subayı
olarak gönderildi. Bu görevdeyken, savaş döneminin gizli servisi
olan SIM adına çahşacağı ve İngiliz ve Sovyet gizli servislerinin
temsilcileriyle temas kuracağı rapor edildP İtalyanlann, Yugos­
lav ulusal altın rezervlerini Roma'ya taşımadan önce bir kasaba­
da elinde bulundurduğu dönemde, İngiliz, Alman ve Yugoslav
Mukavemetçiler tarafından altınlan geri almak için girişilen te­
şebbüsleri etkisiz hale getiriyordu. Gelli'nin servetinin olası bir
açıklamasıyla ilgili bazen bu gerçeğe atıfta bulunulur. Söylentilere
göre Gelli, Patronu Piero Parini'nin Mussolini adına gizli Sovyet
ve Batılı temsilcilerin ağzını arama ve düşündüklerini öğrenme
işine bulaşmıştı. • Eğer, Gelli böylesi ilişkilere bulaştıysa, gelece­
ğin Demir Perde'sinin gizli servisleriyle temasa girme noktasında
ilk fırsatı yakalamı.ş oluyordu.
1943 yılında, O İtalya'ya döndü ve Almanlann Nazi Partisi
dönemi Polis gücü German SS'in Herman Goering ·bölümünde
başçavuş rütbesiyle, doğduğu yer olan Piastoia kasabasındaki Al­
man Güçleri'nde irtibat subayı oldu. Savaşın sona erdiği günlerde
hilekarlık ve düzenbazlıklara başladı. Daha sonralan bu özelli­
ğiyle nam salacaktı ve bu özellikleri yüzünden gerçek siyasi kim­
liğini tespit etmek gayet güçleşecekti. Faşist Salo rejimini açıkça
destekiemiş ama Müttefiklerin yakında kesin zafer elde edeceğini
anlayınca daha zor bir ikilemle karşılaşacaktı: Hangi partizan gru­
ba katılmahydı? Komünistler ile diğer anti-faşist güçler arasında­
ki düşmanlık ortadayken, birbirleriyle yer yer işbirliği yapmalan
birinin diğerinden korunmasını garanti etmeyecekti. Anlaşıldığı
kadanyla, Gelli kendi iddialannı sınırlandınyor gibi gözükmek-
3.
Giuseppe De Lutiis, Storia dei Servizi Segreti in ltalia, Editari Riuniti, Rame,
1984, p. 180.
4.
Gianfranca Piazzesi, Gelli, Garzanti, Milan, 1983. p. 74.
66

--- Sayfa 67 ---
MASONİK KOMPLO
tedir. O'nun biyografisini yazanlar O'ndan, İtalyan partizanlann
(gerillacılann) ve asker kaçaklarının acımasız işkencecisi olarak
bahsederler. Başkaca bazı bilgiler; O'nun, İtalyan'ın verimsiz kır­
salı hakkında bilgiler vererek Alman askerlerini yönlendirdiğini
ve Mukavemetçilere Almaniann bu şekilde hazırladıklan planla­
rını aktardığını ortaya koyar.
4 Ekim 1944 tarihli, Pistoia Ulusal Özgürlük Komitesi ko­
münist başkanı ltalo Carobbi tarafından imzalanan bir belge, fa­
şistleri ve Almanlan konımasına rağmen Gelli'nin, yerel vatanse­
verlerin amaçları doğrultusunda kendisini kullandırdığını ortaya
koyuyor.' Bu belgede, O'nun çalışmalarıyla ilgili daha kapsamlı
bir incelemeye girmeden, O'na hiçbir şekilde müdahale edilme­
mesi gerektiği ifade ediliyor ve özellikle Gelli'nin, tutuklanmak
üzereyken partizanları uyardığı, komünist olmayan iki Mukave­
metçi oluşuma 6 defa malzeme tedarik ettiği ve mahkumları ha­
pisten kurtarmak için bir baskına katıldığı belirtiliyor. Belgeyle
ilgili merak edilen şey şu: Bu belge bir komünist Mukavemetçi
tarafından imzalanıyor ama burada atıfta bulunulan gizli işbirliği
örnekleri, belge imzalanmadan önce hiçbir dirsek teması olmadı­
ğı görülen komünist olmayan partizan gruplardan veriliyor. Bu­
nunla birlikte şu da mümkün: Gelli, komünistlerle, bir komünist
Mukavemetçiyle evli olan kız kardeşlerinden biri kanalıyla işbir­
liği yapmaktaydı.
Gelli'nin birlikte çalıştığı gruplardan biri de bir anarşist olan
Silvano Fedi'nin lideri olduğu gruptu. Fedi, Almanlar'a ihanet etti
ve 29 Temmuz 1994'te öldürüldü. Söylentilere göre, O'nu ihbar
eden kişi Gelli idi. Floransalı bir gazeteci, UFO'lar ve olağanüstü
olaylar konusunda uzman ve Gelli'nin gizli düşmanı Marcello
Coppetti'ye göre, Gelli komünistlere yaranmak amacıyla, tehli­
keli ve zapt edilmesi güç bir rakip olarak gördüğü Fedi'ye ihanet
etmiş olabilirdi. Coppetti'ye göre O'nun bu ihaneti, daha sonraki
yıllarda Komünist Parti'den, şantaj yapmak suretiyle para sızdır­
masına yardım etmişti. Coppetti, İtalya'daki istikrarsızlığın, ortak
amaçlar doğrultusunda birlikte hareket eden CIA ile KGB arasın-
5.
lbid., p. 266.
67

--- Sayfa 68 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
daki gizli bir anlaşmanın sonucu oldu᝶nu iddia etti. O, zaman
zaman hem Gelli'ye hem de İtalyan gizli servislerine yakın olma­
sına ve derinlemesine bilgi sahibi olabilmesine raᝰmen, güvenilir
bir tanık sayılamaz. Gelli'ye karşı kafa kanştıncı komünist tutum,
neo-faşist bir gazete olan Il Gionale d'Italia'nın 3 Şubat 1982 tari­
hindeki bir makalede açıkça ortaya kondu. Bu makalede 29 Ocak
1952 tarihli bir mektup yayınlandı. Mektup, Pistoia'nın eski bele­
diye başkanı ve Komünist parti senatörü Giuseppe Corsini'dendi
ve Corsini'nin akrabalanndan birinin emekli maaşının ödenmesi­
ni hızlandırmak için Gelli'nin yardımını talep ediyordu. Mektup,
'Sevgili Lucio' ifadesiyle başlıyor saygı ve tazim teşekkürleriyle
ve içten selamlamayla son buluyordu. Corsini'den gelen başka
bir mektup, Gelli'nin savaş dönemi faaliyetleri hakkında soruş­
turma yapması için kendisine daha önce bir mektup yazmış olan
eski bir arkadaşı hür mason Menotti Baldini'yeydi. 30 Nisan 1972
tarihli mektupta faşist Gelli'den,
tüm eylemlerin organizatörü
ve gerillalara yapılan en acımasız işkenceterin sorumlusu olarak
bahsediliyordu. Ya Corsini müdahale yıllarında Gelli hakkında
yeni bilgiler toplamıştı ya da en başından beri bunlan biliyordu
ve zaten Corsini
son derece şüpheci bir karaktere sahipti. Bir
başka açıdan O, Gelli'nin, faşist bir zalim (işkenceci) olarak bi­
linen kimliᝰini öne çıkarmanın, aslında komünistterin sadık bir
hizmetçisi olduᝰu gerçeᝰinin üstünü örtrnek için gerekli olduğu­
nu düşünmüş de olabilirdi. Gelli'nin sonraki yıllarda komünistler
tarafından deşifre edilmesi ve P2 Komisyon raporunun yumuşatı­
larak kabul edilmesi, Gelli'nin bir komünist ajan veya Komünist
Parti'den rüşvet almayı başarmış biri olduğu yönündeki görüş­
lerle örtüşecekti.
Komünist Partililer Gelli'nin geç deşifre edilmesinin, O'nunla
ilgili kesin bilgi sahibi olmayışlarından kaynaklandıងnı belirte­
rek, hükümetten dışlanmalannın ve gizli bilgi kaynaklannın ye­
tersiz oluşunun bunda rol oynadığını söylüyorlar. Oldukça za­
yıf bir üslubla hazırlanmış Meclis Raporu'nun olabildiğince çok
parti tarafından onaylanması arzusu söz konusuydu ve Birleşik
Devletler'le ilgili eleştiriler gelince, çoktandır devam eden aşağılık
kompleksi sebebiyle rapor çabucak onaylandı. Gelli, bizzat ken-
68

--- Sayfa 69 ---
MASONİK KOMPLO
disi 1984 yılında komisyona gönderdiği müdafaa meminde birta­
kım ipuçları sundu. O, gerçeklerin çarpıtıldığından ve kendisine
karşı yapılan yanlış suçlamalardan şikayet etti. Beni hayal kınk­
lığına uğratan asıl şey, suçlamalann, her tarafa uzanan çok yönlü
temaslarımda öğrendiklerimi unutınarn endişesiyle yapılmasıdır.6
Gelli hakkındaki 1950 tarihli bir gizli servis raporunun hazır­
layıcısı -ki bu rapor P2 komisyonu tarafından yayınlandı- O'nun
politik eğilimiyle ilgili hiçbir şüphe taşımıyordu: 'Komünist
Parti'nin direkt emirleri doğrultusunda 8. Bölgede yürütülen en
tehlikeli eylemlerden biri yukanda bahsedildi' diye yazdı bu ra­
porda. Kısaca, Gelli kaliteli bir hain olmasına, büyük suç yete­
neklerine ve hareket kabiliyeti geniş bir komünist ajanı olmasına
rağmen bir çırpıda kestirilip atıldı. Cominfonu adlı rapora göre,
Gelli 1944 yılında kendini aklamak için Komünistler hakkında
bir dizi araştırmaya girişti. Karşısına adeta bir duvar inşa edildi,
parrizanlar tarafından öldürülmek üzereydi ki komünist Giusep­
pe Corsini zamanında bir müdahaleyle O'nu ölümden kurtardı. O
1947 yılında, faşist bir sempatizan olarak bilinişini çok iyi değer­
lendirerek istihbarat toplamaya başladı. Rapor, O'nun, elde ettiği
kazancın çok daha fazlasını harcamakla olduğunu yazdı ve dola­
yısıyla O'nun, komünist bir devrimci ekibin üyeleriyle silah alım­
satımı işine bulaştığından şüphelenildiğini belirtti.7 Aynı günler­
de kaleme alınan başka bir gizli servis raporu Gelli'nin şüpheli
eylemlerini sürdürdüğünü ve bunu Amerikan daktilo şirketi Re­
mington Rand İtaliana adına bu şirketin temsilcisi olarak çalışır­
ken kamulle ettiğini ifade etti. Gelli, Pistoia Corso Gramsci'de bir
dükkan açtı, bu dükkanın 'bir duvarına General MacArthur'un
büyük bir portresini astı'.8 Rapor Gelli'nin casusluk aktiviteleriy­
lı: ilgili somut bir kanıt sunamıyordu, ama mahkemede casusluk­
tan yargılanmasını da sağlamıştı. Daha sonraki yıllarda gizli ser­
visler, O'nu gündemlerinden çıkardılar. 1956 yılında ise adı, İçiş-
6.
'II Memoriale Gelli', ffspresso Special Supplement, 10 june 1984, p. 15.
7.
P2 Commission, Allegati alla Relazione, Vol. 3, Tome2, Rome, 1 984, pp. 74-88.
8.
lbid., p. 90.
69

--- Sayfa 70 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
leri Bakanlığı'nın potansiyel darbeciler listesindeki kayıtlardan çı­
karıldı. 1974'te, sağ görüşlü siyasetçi olarak tanımlanıyordu ve O
dönemlerde yaşadığı Arezzo bölgesinde oldukça nüfuzlu insanlar
arasında sayılıyordu.9
O güne kadar Gelli, savaşın sıcak zamanlannda komünist par­
tizanlar için, savaştan sonra da komünist İstihbaratı için çalışmış
olabilirdi. İtalyan gizli servisleri tarafından keşfedilince, safını
değiştirerek onlar adına çalışmaya karar verdi. Bu andan itibaren
O'nunla ilgili, gizli servis arşivlerinden bir malumat elde edemiyo­
ruz. O'nun komünistler lehine neler yaptığına ilişkin somut hiçbir
detaya sahip değiliz ve O'nun hakkındaki gizli servis raporlarına
şüpheyle bakmak akıllıca olacaktı. Meclis Komisyonu, Comin­
form raporunda yer alan mektuplann, gizli servisler arasındaki
orijinal yazışmalardan ziyade, rapor için resmi bir bahane olduğu
anlaşılmaktadır, dedi. 10
Gelli'nin, rapor edilen Batılı istihbarat servisleriyle kurdu­
ğu temaslan komünistlerle kurduğu temasların olduğu döneme
kadar uzanır. Bir dönem her ikisi için de çalışmış olması olası­
dır. Savaşın bitiminden sonra Gelli tarafından polise ihbar edilen
56 Pistoia'lı faşistin yer aldığı listeyle ilgili bir not, O'nun Ekim
l944'te Amerikan 5. Ordusu'nun Counter Intelligence Corps biri­
miyle işbirliği yapmaya başladığını gösterdi. La N azione gazete­
sinin l Eylül l98l tarihli baskısındaki bir makale Gelli'nin 8 Ey­
lül 1944 yılında komünist partizanlar tarafından yakalanışını an­
latmaktadır ve O'nun Güney Afrika askerlerinin öncü birlikleri­
ne rehberlik ediyormuş gibi davrandığını belirtti. Bunun üzerine,
O'nun böylesi bir görevinin bulunduğunu onayiayan Corsini'nin
yeğeni Osvaldo Gori'nin komutanı olduğu manga tarafından
idam edilmekten son anda kurtarıldı. Gazete Gori'nin, 'Licio'nun
bir faşist olduğunu biliyordum ama aradan geçen bunca yıl son­
ra nasıl olduğunu söyleyemesem de O'nun aynı zamanda bizim­
le de işbirliği yaptığını da biliyordum' dediğini yazdı. Cominform
raporundan daha önce gerçekleşen yazışmaların içinde, Gelli'nin
9.
Ibid., p. 1 19.
10. Report of ıhe P2 Comrnission, p. 63.
70

--- Sayfa 71 ---
MASONİK KOMPLO
komünist bir ajan olduğundan şüphelenildiği yönünde bir mütte­
fik ajan olduğuna ilişkin imada bulunulan bir notun olması da il­
ginçtir. Ve yine bu raporla bağlantılı 29 Eylül l950 tarihli gizli bir
mektup, Amerikan elçiliğindeki bir muhbirin Cominform'la iliş­
kilerini açığa çıkanr. Bu kişiden önceleri bilgi alındığı belirtilir. ı ı
Bu yüzden, Gelli'nin komünistlerle irtibatı doğru ya da yanlış
Amerikan İstihbaratı sayesinde gerçekleşmiştir.
P2 Komisyonu Gelli'nin İtalyan gizli servisiyle ilişkisi husu­
sunda hiçbir şüphe taşımıyordu. 'Gelli'nin gizli servise mensup
olduğunu kabul etmekten başka alternatif yoktu, çünkü gerek
O'nunla ilgili bilgi edinilememesi ve gerekse O'nun hakkında bil­
gi isteyen siyasi yetkililere bu bilginin temin edilmemesi suretiy­
le O'nun bu denli korunmasının tek mantıklı açıklaması ancak bu
olabilirdi' diye yazdı Komisyon. Komisyon; 1971 Haziran'ından
önce Gelli'nin bazı kişilere, Filippo takma adıyla iş yapan bir gizli
servis ajanı olduğunu söylediğine ilişkin Floransa askeri istihbarat
ofisinden temin edilen iki raporu alıntı yaptı. Komisyon, O'nun,
iddiasını destekleyen ikna edici kanıtlar sunduğuna inanıyordu.
Diğer bilgilerin yanı sıra rapor, kendisiyle irtibata geçmek isteyen­
lere, Floransa gizli servis ofisinin telefon numarasını verdiğini be­
lirtiyordu. Kontr-casusluk direktörünün, askeri İstihbaratın Flo­
ransa büro amirinin Gelli'yle ilgili inceleme başiattığını öğrendi­
ğinde son derece öfkelendiği olayı Komisyon alıntı yaptı. Direk­
tör daha sonra, Gelli'nin servis için etkili ve yararlı biri olduğunu
söylediğinden ötürü bir memurunu azarlamıştı. 12 Sonraki yıllar­
da, Gelli kendi inisiyatifiyle Roma'da bir gizli servis bürosu oluş­
turdu. 1 Temmuz 1978'de, P2 Locası mensuplanna, kurumla il­
gili bilgi istemeleri durumunda mesai saatleri boyunca 4759347
nolu, Roma'daki telefon numarasını arayabileceklerini bildir­
mek için yazı yazmıştı. Bologna savcısı Libero Mancuso ve Attilio
Dardani'ye göre, sonraki yıllarda, Savunma Bakanlığı'nın emrinde-
l l . P2 Commission, Allegati alla Relazione, Vol. 3, Tome 2, Rome 1984, pp. 312-13.
12. Report of the P2 Commission, pp. 64-71.
7 1

--- Sayfa 72 ---
KUKl.ACIL\R İTALYRDA GL\ DYO TERÖRÜ
ki bir gizli servise çok sayıda mektup yazılmışu. 13 Bu aşamada, giz­
li servisierin Gelli'den, gizli komünist oldu᝶ noktasında şüphe­
lenınesi pek mümkün değildi.
Gelli'nin politik sadakatiyle ilgili tartışmalar sürmckteydi. Bi­
yografısini yazan Gianfranco Piazzesi O'nu, fıyatını en çok arttır­
maya açık birisi olarak tanımlar. 'Gizli bir ajandan çok, Gelli bir
bilgi tüccanydı. . . O, bir fotokopi koleksiyonunun en pahalı pul
koleksiyonundan daha değerli olabileceğini keşfetmişti ve ona
göre hareket etmişti. Uluslar arası istihbarat alanında O, sırları
açığa çıkaran biri olmaktan ziyade depolayan biriydi'14 diye yaz­
dı. Ama Gelli'nin fotokopi koleksiyonunu gerçekten değerli kılan
şey, O'nun şantaj kabiliyetiydi, P2 patronuna, O'nun insanı hay­
rette bırakan, bu olağanüstü gücü belirtilmişti. Piazzesi, Büyük
Mason Üstadı Uno Salvini'nin görüşlerini alıntı yapar: 'Gelli, en
büyük tutkusu, Papa ilc Komünist Parti Sekreteri Enrico Berin­
guer arasında banş sağlamak olan bir pragmatistti'. 'Gelli ideal­
leri olmayan biriydi' diyen Salvini şunu ekledi: 'Geçmiş olaylara
baktığımda, O'nun aslında hiçbir zaman güçlü bir hükümetin
varlığını istemediğini fark ediyorum. Zira güçlü bir hükümette
arabuluculara yer yoktur'. 15
Komünist P2 komisyon üyesi Antonio Bellocchio farklı bir
görüşe sahiptir. 'Biz şimdiye kadar Amerikalıları piramirlin en
üstündekiler olarak tanımladık' dedi bana.16 'Uluslar arası hür
masonlar ve Amerikan gizli servislerinden ötürü İtalya'nın sınır­
lı bir bağımsız ülke olduğu kanaatine vardık. Eğer komisyondaki
çoğunluk, bizim bu analizimizi paylaşmış olsalardı, kendilerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuklaları olduklannı da kabul
etmiş olacaklardı, oysa ki bunu kabul etmeye asla yanaşmaz­
lar'. Hem Piazzesi hem de Bellocchio haklı olabilirler. Gelli'nin
kendisinin, takip ettiği siyasi projelerin mucidi ve üreticisi ol-
13. Quoted in Pietro Calderoni (ed.), Servizi Segreıi, Tullio Pironti, Naples, 1986,
p. XI.
14. Gianfranco Piazzesi, op. cit., p. 212.
ıs. Ibid., p. 214.
1 6. Antonio Bellocchio to the au ı hor, 1984.
72

--- Sayfa 73 ---
MASONİK KOMPLO
dugu ise olası değildir. O, müdüre saldırdığı için on üç yaşında
okuldan uzaklaştınlmış yarım egitimli biriydi. O'nun rolü basit
olarak anlatılanlan i cra etmekti. Gelli gibi zayıf yetenekleri olan
bir adamın, akıllılık ve kurnazlık gerektiren böyle bir etkiyi ger­
çekleştirebilmiş olması, İtalyan politik yaşamı adına üzücü bir
yansımadır. O'nun, kazanan tarafta yer alma tercihini
zaman
zaman degiştirme yeteneğinde şüphe edilemez ki başından beri
savaş-sonrası İtalya'ya hükmeden ve Washington'daki iktidar
tarafından nihai garantiler temin edilen muhafazakar güçlerle
aynı kaderi paylaşıyordu.
Bir başka rapora göre bu özelliği, O'nun Romanya'da yürüttü­
gü ticari ilişkilerinde bol bol karlar elde etmesine de engel degildi.
Mali şubedeki P2 mensubu polisler, gümrükteki usulsüzlüklerine
göz yumuyorlardı. Gelli'nin 1970'lerde Romanya'yla tekstil ve el­
bise işine giriştiği, O'nun Doğu Bloku ajanı olduğunu iddia eden­
ler tarafından sıklıkla dile getirilmiştir. Peşinen söylemek gerekir
ki, Devlet Başkanı Nikolia Çavuşesku ve aralannda bir İngiliz şö­
valyesinin de bulunduğu yandaşlan tarafından izlenen bağımsız
dış politika değerlendirmeleri hiç de ikna edici değildir. Gelli'yi,
fiilen iş yapmayan pasif bir komünist şeklinde tanımlayan bir
raporda bahsedilenlere, mason locasına üye gizli servis başkan­
lanyla ilişkiler yürüttüğü bir dönemde İtalyan gizli servisinin
bunlara inanmasını beklemek oldukça güçtür. P2'nin Muhterem
Üstadı'nın kompleks ve anlaşılması güç karakterini tahlil edebil­
mek için, Loca'nın özgün yapısını, gizli servislerle ve Gelli'nin
mason camiasındaki ve siyasal yaşamdaki ciddiye alınacak kariye­
rini de temin etmiş olan patronlarlalkoruyucularla ilişkilerini çok
iyi bilmek gerekir. Bu konuda öylesine çok delil var ki.
Gelli, sayısız sorgulamalarda, P2 komisyonuna gönderdigi
notlarda ve 'Gerçek' adını verdigi otobiyografisinde bizzat ken­
disi çok fazla ipucu vermiştir. ifadeleri şüphesiz ki kendi men­
faatine hizmet ediyordu ama eski güçlü arkadaşlarına gönderdi­
ği şifreli mesajlan çözmeyi başarabilen biri için bu ipuçları ba­
zen aydınlatıcı olabiliyordu. 1989 yazında, Arezzo'nun Toskana
şehrinde tenha bir tepenin üzerine kurulmuş, etrafı üzüm bağ­
larıyla ve servi ağaçlanyla çevrili lüks bir viilada O'nunla konuş-
73

--- Sayfa 74 ---
KUKLACilAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
maya gittim. O, masum insanlara yaptığı siyasi zulüm hikayele­
rini dinlemek için yanına gelmeye istekli İtalyan ve yabancı ba­
sın mensuplarını ağırlamaktan memhundu. O, gri saçlarıyla, gri
bir takım elbise içinde uysal bir yüz görüntüsüyle, biraz soğa­
nımsı burun şekliyle, kibar tavırlı bir eyalet bankacısı izlenimi
verdi. Acilen yapılması gereken bir bypass ameliyatı bahanesiy­
le hapisten erken tahliyesini sağlayan bir kalp hastası olduğu­
na dair görülür hiçbir işaret yoktu; aylar geçmesine rağmen bu
ameliyat hala gerekli görülmemişti. O'nun şu anki adli durumu­
nun, kanun dışı olup olmadığı noktasında herhangi bir adli kay­
gı da taşınmamakta.
Gelli sohbetimize, medyanın gücü ve 20. yy'ın günahlanyla
ilgili olarak çok ciddi ve biraz da savunmacı bir söylemle başladı.
P2 Locası'nın, İtalya'nın Grand Orient (mason teşkilatı)'ine, -bazı
özel gizli kurallar çerçevesinde- itaatkar yasal bir loca olduğunu
söylerken mutluydu. Bu gizliliğin, Loca'nın, önemli şahsiyetleri
ve dahil oldukları ideolojilerinin görünüşte mason olmalarını
olanaksızlaştırdığı diğer başkaca kişileri bünyesinde barındırması
nedeniyle icab ettiğini ifade etti. Bundan dolayı bu kişilerin kim­
liklerinin ifşa edilmesi uygun olmayacağını ve Loca'nın diğer tüm
üyeleriyle onların tanıştırılmasının da beklenemeyeceğini belirtti.
Ve ekledi: 'Her neyse, 1 .000 veya 1.500 kişinin bir anda toplan­
ması için yeterince büyük bir alan bulmak da imkanstzdı.'17 Bun­
lar güven verici açıklamalardı. Gelli'nin kolay anlaşılabilen, kim­
seyi hedef almayan sözlerini dinleyerek ve O'nun nazik tavrını
gözlemleyerek, herhangi biri O'nun gerçekten saldırgan olmayan,
adli zulmün kurbanı yaşlı bir adam olduğuna inanmaya başlaya­
bilirdi. Tarnda burada, kendisinin çokça kullandığı meşhur şantaj
mesajlanndan biri vardı. 'Hala kimlikleri tesbit edilememiş SOO
insan var? Bazıları 1.000 üyeden bahsediyor, bazıları 1 .500 diyor,
başkalan da 2.000. Hatta rakam bazen 3.000'e kadar çıkabiliyor.'
Gelli l98l'de ülkeyi terk etmeden önce Büyük Üstad'a üye listesi­
ni teslim etti ve gerçek rakamı açıklamanın, O yetkilinin varisine
kalmış bir iş olduğunu ifade etti. P2 üye sayısının l .OOO'in hayli
1 7. Licio Gelli to the author, 2 7 june 1989.
74

--- Sayfa 75 ---
MASONİK KOMPLO
üzerinde olduğu hususunda Gelli'nin yaptığı bu imalı onay, he­
nüz kimlikleri kamuoyuna deşifre edilmemiş üyeleri kaygılan­
dıracaktı.
Gelli benzer şekilde devam etti. Banco Ambrosiano başkanı
Roberto Calvi'nin dul eşi Clara Calvi'nin, P2'nin gerçek başka­
nının Giulio Andreotti olduğu, Millet Meclisi Başkanı Francesco
Cosentino'nun organizasyonun en tepesinde bulunduğu ve işa­
damı Umberto Ortalani'nin de onun altında yer aldığı iddiala­
nna karşı tepkisi neydi: zira bu hiyerarşiye göre, Gelli Loca'nın
hiyerarşisinde 4. sırada yer alıyordu? 'Gerçek böyle miydi? As­
lında Ben Muhterem Üstat'tım, diğerleri üye olmalarına rağmen
onlardan bahsetmiyorum, çünkü onlar sıradan üyelerdi.' Bu,
Gelli açısından tuhaf bir sapmadır. Hem Ortalani hem de Co­
sentino isimlerinin her ikisi de Catiglian Fibocchi listelerindey­
di; Andreotti'nin ki yoktu. Bu, birilerinin, bizzat Gelli tarafından
söylenınesini beklediği şeydi.
Gelli'nin masonluk kariyeri, İtalya'nın Grand Orient'inin Ro­
magnosi locasına katıldığında yani 1965'te başladı. İtalyan hür ma­
sonluğu iki temel gruba aynlır ve genellikle Roma karargahlannın
isimlerine göre gruplandırılır. 15-20 bin arasında üyesi olan Grand
Orient'in karargahı Palazzo Giustinini'deydi. En büyük rakibi 5-10
bin mensubu olan mason grubu ise Piazza del Gesu merkezliydi.
İtalya'da savaştan sonra hür masonluğun yeniden canlanışı, hem
İngilizler hem de Amerikalılar tarafından teşvik edildi ve mason
!ocalan, ilerlemekte olan Müttefik ordulann ardından masonlara
karşı yürütülen faşist zulüm son bulduğu için çok hızlı bir şekil­
de ortaya çıktı. 'İ talya'da Hür Masonluk' başlıklı bir gizli servis ra­
poru ingiliz ve Amerikan hür masonluğunun İtalyan !ocalan üze­
rindeki etkisini gözler önüne serdi. 'Washington'un Avrupa dev­
letleri politikası, Birleşik Devletler'in çıkarianna uygun amaç ve il­
gileri doğrultusunda direkt idi: bu politikanın; Batı Avrupa'yı kay­
betmemek ve Moskova'nın NATO'yu dağıtma yönündeki plania­
nna karşı tepki geliştirmek' tarzında şekillendiği raporda gözlem­
lendi. 18 Birleşik Devletler'in masonik faaliyetleri askeri mevcudi-
18. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 3, Tome 2, Rome, 1984, pp.
75

--- Sayfa 76 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
yeliyle aynı döneme denk gelir. Giuseppe D'alema'ya göre,19 Ame­
rikan mason Joealan İtalya'daki her bir NATO üssünde kuruldu;
Benjamin Franklin'den başlayarak 25 Temmuz 1959 yılında Livor­
no şehrinde kuruldu. Plazzo Giustiniani, Birleşik Devletler hür
rnasonluguna özel bir minnet borçluydu, çünkü Amerika'nın İtal­
ya hükümetine baskısından sonra, Mussolini döneminde istimlak
edilen İtalya'daki karargahlarını yeniden elde etmişlerdi. Görüş­
melerde anahtar rolü, eski bir OSS ve CIA ajanı olan Frank Gigli­
otti oynadı. Binanın yeniden Grand Orient' e verildiğine dair anlaş­
ma İtalya Ekonomi bakanı ile Büyük Üstat Punlio Corini arasın­
da l960'da imzalandı. Seremonideki şahitler, Amerika büyük elçi­
sijames Zellerbach ve Frank Gigliotti'ydi."1
Ayrıca 1960 yılında, Palazzo Giustiniani, güçlü Kuzey Ameri­
ka mason bölgesinden resmi tanınma elde etti.
Anlaşmada yer
aldığı şekilde Grand Orient, sağcı Sicilya Prensi Giovanni Allia­
ta di Montereale'nin başkanlığını yürüttüğü küçük bir İskoç dini
locasıyla birleşmeyi kabul edecekti. Çapı küçük olmakla birlik­
te, Roma'daki Via Lombardia'da merkezi bulunan AHiata Joeası
Kuzey Amerikan bölgesi tarafından zaten kabul ediliyordu. Bu,
Amerikan sponsorluğundaki hür masonluğun siyasi görünümü­
ne güzel bir örnektir ki Alliata daha sonra Mafya'yla da bağlantı­
lı olarak hem Borghese hem de Rosa dei Venti darbe planlarında
rol alacaktı.
Bu tam olarak Gelli'nin karlyerinin serpilip gelişeceği ortam­
dı. Bir yıl sonra, Romagnosi Joeasında P2'ye transfer edildi ki bu
Joeada üyeler sadece Büyük Üstat ve loca sekreteri tarafından bi­
liniyordu. Bu locanın nüfuzlu üyeleri, kendilerinden daha az ta­
lihli kardeşlerinin ısrarlı taleplerinden korunmaları maksadıy­
la diğer üyeler tarafından bilinmiyorlardı. Loca, Torino merkez­
li diğer Propaganda locasından ayrıştırılsın diye Propaganda Two
(P2) adıyla anılıyordu. 1969'da, Gelli, Katolik kiliselerle ilişkile-
---
----
1 34-5.
19. Giuseppe D'Alema, in l..a Resistibile Ascesa della Pi, De Donato, llari. ı 983, p. 54.
20. Report of the P2 Commission, p.l ı .
76

--- Sayfa 77 ---
MASONİK KOMPLO
ri geliştirmek maksadıyla, İtalya'daki farklı mason gruplarının bir­
leştirilmesi göreviyle görevlendirildi. 1983 yılına kadar h ür mason
olan her bir Katolik, kiliseden aforoz edilmekteydi. Gelli 197l'de
P2'nin sekreterliği görevine getirildi. Bu hızlı masonluk terfisi,
'seyyar anti-komünizm propagandacısı' diye tamnan Büyük Üs­
tat Giodano Gamberini'nin bizzat kendisi tarafından teşvik edildi.
Gelli 1970'de emekli olduğunda, Gamberini O'nu, yabancı mason
localan ve CIA ile ilişkilerden sorumlu kişi olarak görevlendirdi. 21
Grand Orient'in yönettiği 1967 konseyincieki bir toplantıda sol
eğilimli mason Ferdinando Accomero tarafından Gelli'ye kariye­
rindeki bu hızlı masonik yükselişi soruldu. Verdiği cevapla ilgili
olarak daha sonraları Accomero, 'O bana, ismini hatırlamadığım
yabancı bir Büyük Loca'mn bir temsilcisi olarak konseyin üyesi ol­
duğunu söyledi' şeklinde Bologna savcılanna 1977'de açıklama­
da bulundu.
P2'nin amacını anlamak için, bu kuruluşa üyeliğin şartlarını
hatırda tutmak gerekir. Loca'daki politikacılar, Radikal ve Komü­
nist partiler hariç her politik partiden seçilmişlerciL 198l'de or­
taya çıkarılan üye listesi, askeriyenin her kademesinden yüksek
rütbeli 195 yetkilinin Loca'ya üye olduğunu gösterdi: carabinieri/
yarı askeri polis teşkilatından 52 kişi vardı, 6 kişi polis teşkilatın­
dan, 37 kişi maliye polisinden, 9'kişi Hava Kuvvetleri'nden, 29
kişi Donanma'dan, ve SO kişi Ordu' dan. En önemlisi de, hem yurt
içi gizli servisierin hem de askeri İstihbaratın (SISDE ve SISMI)
başkanlan locaya üyeydiler. 'Bir bakışta görülebileceği gibi, üye
listesi, askeri kuvvetlerin en üst seviyesindekilerin bir haritası­
nı ifşa etmektedir. Bu haritada, bireyler özellikle ülkemizin yakın
tarihinin önemli anlarında ve darbe amaçlı olaylarda genellikle
merkezi bir rol oynamaktadırlar'22 diye P2 Komisyonu bir yorum­
da bulundu.
Listedeki en önemli isimlerden biri, 1974'te darbe planlama
suçlamasıyla tutuklanan askeri istihbarat teşkilatı başkani Gene­
ral Vito Miceli'ydi. Miceli'nin locaya üyeliği, özellikle aydıntatıcı
21. lbid., p. l3.
22. lbid . . p. 77.
77

--- Sayfa 78 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
mahiyettedir. Zira bu üyelik O'nun askerlik kariyerine hassas bir
özellik kazandırmıştır. Askeri İstihbaratın başkanı olmadan önce
Miceli, Atlantik Paktı Güvenlik Ofisi'nin sorumlusuydu, burada
hükümet elemanlarının güvenlik belgelerini inceliyordu: NATO
istihbarat teşkilatının tam güvenini kazanamayan birine verilme­
yecek bir işti bu. Miceli'ye Amerika'nın güveni, 1972'de Büyükelçi
Graham Martin, O'na, siyasi propaganda maksadıyla kullanılmak
üzere 800.000 dolarlık örtülü bir ödenek verdiğinde görülecekti.
Miceli P2'ye Ekim 197l'de katıldı, aynı ayda SID'in direktörü ola­
rak atandı. Gelli kendisiyle konuştuğumda, ilk başta gizli servis
üyeleriyle ilişkileri noktasında çekingen olduğunu söyledi. 'P2
üyesi bir memur varsa bile bunu bilme konumunda değildim çün­
kü gizli servislere üye olup olmadığını soramazdım, olsa bile bana
söylememeliydiler veya ne tür gizli servislere üyeydiler? Ancak
O, -üyeleri kendi aralannda numaralandınlan ve en üst rütbelite­
rin istihbarat teşkilatının her iki branşına mensup olduğu- mason
locasının başkanından gelen bu acil açıklamanın makul olmadı­
ğının açığa çıktığını kabul etti. Gelli kendisinin ne KGB, ne ClA
ne de İtalyan istihbarat servisleri narnma çalışmadığı konusunda
ısrar ederken, 'Onlardan bir yığın insanı biliyordum, onlann gizli
servislere üye olup olmadığını biliyordum' dedi. O'nun etkin ko­
numuyla alakah daha doğru bir değerlendirme Floransa savcısı
Pierluifi Vigna'ya kendisinin bizzat verdiği bir ifadeden çıkanıla­
bilir. 1974 yılında politik bağlantılan vasıtasıyla, Miceli'nin SID'in
direktörü olarak atanmasını sağiarnıştı ve savcının huzurunda, bu
işi organize etmiş olmaktan gurur duyduğunu belinmişti.21 Açık­
lama hiçbir şekilde makul değildi. Haziran 1976'da Miceli, neo
faşist parti MSI'nın (Movimento Sociale ltaliano) temsilcisi olarak
Parlamento'ya seçildi.
O'nun, Doğu Bloku'yla temasta olduğunu söyleyen gizli ser­
visierin yanlış bilgilendirmelerine ve PCI'ın (Komünist Parti'nin)
bazı üyeleriyle yakın ve karmaşık ilişkileri olmasına rağmen
Gelli'nin açıktan yürüttüğü siyasi aktivite her zaman sağ kanadı
destekleyici nitelikte olmuştur. Açıkçası, Miceli'nin siyasi bakış
---
- ---
-
23. Ibid., p. 80.
78

--- Sayfa 79 ---
MASONİK KOMPLO
açısını savunan bu adam P2 Locası'nda kendini çok rahat hisset­
ti. Gelli anti-komünist yönünü hiç gizlemedi. Yazarla yaptıgı ko­
nuşmada ise kendisini ılımlı olarak tanımlamayı tercih etti: 'Sana
P2 Locası'nda her zaman anti-komünist olduğumuzu söyleyebi­
lirim. Biz tüm politik ideolojilerin üstündeydik ve iki aşın siyasi
partinin (aşın sağın ve aşın solun) yaptıklanna ve yapacakianna
dair hiçbir şey istemedik. Diğer tüm partiler ise kabul edilebilirdi'.
Gelli, eski aile dostu İtalo Carobbi ve uzaktan kuzeni ve onu par­
tizan bir idam mangasından kurtaran kişi olarak bilinen Osval­
do Gori hariç PCI ile hiçbir temasının olmadığını söyledi. 'PCI'a
karşı saygı duymuyorum. Orada alelade olarak doğmuş olanlarla,
PCI'a katılarak aleladeleşenler var' diyerek latife yaptı.
O'nun, kendisinin ve locasının politika üstü olduğu yönün­
deki tüm iddialanyla ilgili olarak, her ikisinin de yıllarca aşın sağ
politikanın içinde aktif bir biçimde yer aldığına dair önemli ka­
nıtlar var. 1969 Eylül'ünün başianna kadar, Grosseto'nun Urob­
rian kasabasından bir hür mason, yazdığı bir mektupta Gelli'nin,
komünist bir hükümete alternatif olabilecek bir albaylar hükü­
meti hazırlamak amacıyla 400 kıdemli askeri yetkilinin (suba­
yın) gizli masonik üyeliğe kabul törenine katılışına değindi. 24
Ama burada bahsedilecek basit bir dedikodudan daha ötesi var.
15 Temmuz 197l'de Gelli P2'nin 5 Mart'ta Roma'da düzenlediği
bir toplantının tutanaklannın bir nüshasını katılamayan üyelere
gönderdi. 'Görebileceğiniz g\bi, felsefe yasaklandı, ama biz ulu­
sun tüm yaşamıyla ilgili ciddi ve somut problemleri çözmemiz
gerektiğini düşündük ve halen bu işi yapıyoruz' diye yazılıydı bu
gizli mektupta. 'Böylece, politika üzerindeki alışılmış masonik
ambargo ile birilerinin fikrini değiştiriyorduk. Toplantıda tartışı­
lan konular şunlardı: ' a. İtalya'daki politik ve ekonomik durum;
b. ruhhan sınıfıyla işbirliği içinde ve iktidan ele geçirmeye teşeb­
büs eden Komünist Parti tehdidi; c. hukuk ve kanun gücünün
yetersizliği; f. aşın-komünistlerin iktidara geliş olayında bizim
24. Gianni Rossi and l'rancesco Lombrassa, In Nome della Loggia, Napoleone,
Rome, 198 1 , p. 44.
79

--- Sayfa 80 ---
KUKiACilAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
konumumuz'.15 10 Temmuz 197l'deki Grand Orient'in yöneti­
ci konseyi toplantısında, Büyük Üstat Salvini, Gelli'nin bir dar­
be organize ettiği konusunda uyarıda bulundu. Hemen hemen
aynı dönemlerde, solcu mason Ermenegildo Benedetti'nin eline
Gelli'nin, P2'ye üye genç subaylara, onlardan askeri bir hükümet
oluşturma olasılığını değerlendirmelerini isteyen mektuplar yaz­
dığına ilişkin raporlar geçmişti.
Sicilyalı finansör Michele Sindona'nın, transadantik ban­
kacılık imparatorluğunun 1974 yılında çökmesini müteakiben
Birleşik Devletler'den İtalya'ya iade mücadelesi verdiği sıralarda
Gelli'nin yaptığı açıklamalar, Michele Sindona'yla ilgili önemli
bilgiler içerir. ifadesinde Gelli, kendisini tüm hayatını komüniz­
me karşı mücadelede harcamış biri olarak tanımladı. 'Bir iş adamı
olarak, anti-komünist diye biliniyorum ve Michele Sindona'ya
karşı yürütülen komünist saldırının farkındayım' diye açıklama­
da bulundu. 'Michele Sindona'dan komünistlerin nefret etmesi
O'nun anti-komünist olmasından dolayıdır ve her zaman demok­
ratik bir İtalya'da serbest teşebbüs sisteminden yana olmuştur'.
Gelli, İtalya'da solcuların sızması sonucu giderek kötüleşen du­
ruma işaret ederek ve Sindona'nın ülkede adil bir yargılama elde
ederneyeceği ve hayatının tehlikede olabileceği konusunda uyarı­
da bulunarak ifadesini tamamladı. 2'
P2'de ayrıntılan planlanan siyasi proje, 4 Temmuz 198l'de ha­
vaalanında Gelli'nin kızı Maria Grazia'dan ele geçirilen iki belge­
de detaylıca ele alınmıştır. Tahminen 1976 yılında Gelli'ye ithaf
edilerek yazılan belgeler, bir teknokratlar hükümetini ve Fransız
ve Amerikan modellerine dayanan başkanlık sistemine müsaade
eden bir anayasa reformunu savunmaktadır. Savcıların sivil so­
rumluluğu ve diğer anayasal değişiklikler gibi önerilerden bazıla­
n o dönemde ortaya çıkmış ve halen tartışılmaktadır. Paketin bü­
tünü tartışmasız bir şeklide sağ eğilimliydi -sendikaların siyasi et­
kisini sınırlandırmak ana hedefti- ama bu paket Batı demokrasi­
sinin ilkelerini inkar etme olarak görülemeyecek birçok mükem-
25. P2 Comınission, AllegaJialla Relazione, Vol. 3, Tome 1 , Rome, ı984, pp. 456-60.
26. P2 Commission, Allegati alla Relazione, Vol. ı. Tome ı. Rome, ı984, p. 136.
80

--- Sayfa 81 ---
MASONİK KOMPLO
mel, makul ve ılımlı teklifleri de ihtiva ediyordu. İtiraz edilebile­
cek şey, daha çok planiann uygulanma biçimleriydi.
'İtalya'daki Politik Durum Üzerine Bir Memorandum' başlıklı
bir belgenin hazırlayıcısı, İtalya'da Komünist rejime alternatif as­
keri bir hükümetin oluşumunu haklı çıkaracak bir sivil savaş ola­
sılığını dile getirdi. Yazar, uluslar arası şartların, Yalta'nın man­
tığına ters olabilecek istisnai durumlara -Finlandiya tarzı hudut
deneyimlerine bile- müsaade etmeyeceği yönündeki gözlemleri­
ni aktardı. 'Bu, bir yandan rahatlatıcı gibi gözükse de öte yan­
dan pek de öyle gözükmüyor çünkü hakim güç Amerika, güney
doğu Asya'da yaşadıklan karşısında, İngilizlerin genelde göster­
diği yumuşak tepkiyi benimsemiyar gözükmektedir'. Memoran­
dum PCI'ya, 'saygınlık maskesi altındaki gerçek Macar ve Çe­
koslovak yüzünü gizliyor' tabirini atfediyor ve İtalya'daki terö­
rist bombalamalarm Sovyet veya Doğu Almanya ajanlarının işi ol­
duğu şüphesini seslendiriyordu. 'Demokratik Diriliş Planı' başlık­
lı ikinci bir belge ise, özellikle güç kullanarak sistemin devrilmesi
fikrini, olasılığını silip atıyor ama daha uygun bir alternatif olarak
rüşvet ve ahlaksızlığı tavsiye ediyordu. Yazar, 20-26 milyon ster­
linden (yani 30-40 milyar İtalyan liretinden) daha az olmayan bir
paranın, inançlı ve iyi seçilmiş insanların politik partileri, basını
ve sendikalan kontrol edebilmelerini sağlayacak kilit pozisyonla­
rı kazanmaları noktasında yeterli olabileceğini söylüyordu. Eğer,
mevcut siyasi partilerin kullamlmayacak ölçüde çok fazla gözden
düşmediklerine karar verildiyse, yeterli finansal malzeme bu par­
tilerin kontrolünü ele geçirmek için kullamlacaktı. Basınla ilgi­
li olarak da, kampanya yürütebilecek bir çift haber dergisiyle bir­
likte, her bir yayın organı içerisinde iki veya üç bireysel gazeteci
satın alınacaktı. Yazar, 'bu temin edildiğinde, seçilmiş politikacı­
ları destekleme görevi gazetecilere verilecekti' diye belirtti. Darbe
mevsimi geçmesine rağmen korkulan askeri darbe gerçekleşme­
den, İtalya'nın 'Demokratik Diriliş Planı' Gelli'nin 198l'de göz­
den düşmesinden önce- ilerlemekteydiY
27. P2 Commission, Allegati alia Rdazionr, Vol. 7, Tome l, Rome, 1987, pp. 187-
207.
81

--- Sayfa 82 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA Gl.ADYO TERÖRÜ
Üyeliklerin verilmesi ve siyasi projenin bunu takip etmesi
şunu gösteriyor ki; P2'nin asıl fonksiyonu, PCI'ın İtalya'da ikti­
dara gelmesini önlemekti ve ülkedeki etkisini kırmak için çalışan
bir anti-komünist güvenlik organizasyonu olmasıydı. Gelli'nin
bizzat kendisiyle konuştuğumda bu tanımlamaya karşı çıkmadı.
ı 976'ya kadar, üyelerinin çoğu, bir dizi sağcı darbe planlannda li­
der rol oynadılar. Tartışma; darbe gerçekten yapılmalı mıydı yok­
sa sadece tehdit olarak göiülen şeyin değiştirilmesi ve siyasetin
merkezini sağa çekmek yeterli miydi, ekseninde yapılıyordu.
Yıllar boyunca, çeşitli adli soruşturmalar P2 ile sağcı terörizmi
ilişkilendiren kanıtiann önündeki perdeyi sıyınp açıklığa kavuş­
turamadı. Bunlardan en ilki olan 4 Ağustos ı 974 tarihinde için­
de ıı insanın öldüğü ıo5 kişinin de yaralandığı İtalicus ekspres
treninin bombalanmasıyla ilgi soruşturma, P2 Locası'nın, o dö­
nemde 'siyasi ve ahlaki yıkımın en tehlikeli ve aslında kurumun
kanunlara uygun olarak dekiere edilmiş hedefleriyle aksi iddia
edilemez şekilde ters düşen enstrümanlan bünyesinde barındıran
güçlü bir tersane' olduğu şeklinde sonuçlandı.28 Bologna temyiz
mahkemesi suçlanan kişileri delil yetersizliğinden heraat ettirdi
ama mahkeme, mağdur tarafiann 'olası bir darbenin koşullannı
oluşturmak için sözde gerilim stratejisi bağlamında darbed ey­
lemlerde ve sağcı terörist aktivitelerde kullanmak üzere, suçlanan
kişiler hür masonluk tarafından teşvik edildi, silahlandınldı ve fi­
nanse edildi' şeklindeki görüşünü de vurguladı.Jüri karan, P2'nin
suça kanşmasını eleştiriyle ve endişe verici bir tasdikle karşıladı,
her ne kadar bunu tasdik etmek için deliller yetersiz olsa da.
Aynca, P2'nin, darbe planlannın gerçekleşmesi amacıyla gerekçe­
ler ürettiği ve sağcı parlamenterleri ve parlamento dışındaki sağcı
gruplara mensup gençleri finanse ettiği de ifade edildi.
Aralık ı987'de, bir Floransa temyiz mahkemesi, ı973-75
yıllan arasında Toskano'daki tren raylanna bomba yerleştirme
gibi eylemiere bulaşmış silahlı bir örgütü finanse etme suçun­
dan Gelli'yi 8 yıl hapse mahküm etti. Mahkeme O'nu, ı 974 ba­
hannda Toskana'daki 'kara' terörizmin koordinatörü olan Augus-
28. Report of the P2 Commission, p. 93.
82

--- Sayfa 83 ---
MASONİK KOMPLO
to Cauchi'ye 18 milyon liret (11.000 sterlin) ödeme yapmaktan
suçlu buldu. Jüri kararı, Gelli'nin, teklif edilen paranın silah ve
patlayıcı satın alımında kullanılacağının farkında olduğunu ifa­
de etti. Bu silahların, siyasal rejimin sola kaymasını bloke etmek
amacıyla terörist eylemlerde kullanılma olasılığı vardı. O, kendi­
sinin de amacı bu olduğu için böyle bir şeyin farkında olamaz­
dı ama öyleydi çünkü o yıllarda terörist bir bombalama ne sıra
dışı ne de imkansız bir olaydı. Eski terörist Andrea Brogi'ye göre,
Cauchi, Gelli'ye, paranın solcular için bir zaferle sonuçlanması
beklenen boşanma kanunu hakkındaki referandumu sabote et­
mek amacıyla eğitim ve küçük bombalamalar için kullanılaca­
ğını söylemişti. Cauchi'nin grubu, boşanma kanununu muhafa­
za etme yönündeki bir seçimde Hıristiyan Demokratlar'ın yenil­
giye uğramasını sonraki genel seçimlerde solun daha güçlü bir
zaferle çıkmasının takip edeceğinden korkmuştu. Brogi 'pratik­
te, muhalif gerillalar olacaktık ve dağlara çıkacaktık' dedi. O, ca­
ribinierinin bir temsilcisinin devir teslim anında hazır bulunma­
sı durumunda ve paranın yalnızca Cauchi'nin Gelli'ye açıkladığı
amaçlar doğrultusunda kullanılması koşuluyla ödeme konusun­
da Gelli'nin hemfikir olduğunu ifade etti. Bir parlamento polisi­
nin işlemlerle ilgili garantör olarak davranması yönündeki şaşır­
tıcı ısrarı, silahlı kuvvet mensuplanyla sağcı teröristlerin ve dar­
be planlayıcılarının arasındaki sıkı işbirliği hatırlandığında çok
da garipsenmeyecektir.
1988 Temmuz'unda Gelli, Bologna bombalaması duruşmasın­
da çirkin bir iftiradan hüküm giydi ve lO yıl hapse mahkum edil­
di. Bu sıra dışı ağır ceza Gelli'nin, masum insanlar aleyhine, uy­
durma delillerle soruşturmalan sabote etme teşebbüsüne karış­
mış olmasındandı. Mahkeme O'nu, yıkıcı komplo suçlamaların­
dan, delil yetersizliği nedeniyle heraat ettirdi. İsviçre O'nu bu po­
litik saldınlardan ötürü ülkesine iade etmeyi reddettiği için, ceza­
lar geçersiz olarak kaldı. 15 Eylül l987'de Gelli, bu altı yıllık kaçış
sürecine Güney Amerika'da İsviçreli yetkililere kendiliğinden tes­
lim olunca son vermiş oldu. O daha önceleri İsviçre'de sahte pasa­
pontan tutuklanmıştı ama İtalya'ya teslim edilmekten kaçınmış­
u ardından da Champ-Dollon hapishanesinden lO Ağustos 1983
83

--- Sayfa 84 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
yılında kaçmıştı. Terörizmle ilişkili suçlardan aranınamasına kar­
şın, İsviçreliler; O'nun, İki Milano savcısı karşısında, hakkındaki
suçlamalar dolayısıyla ve Banco Ambrossini'nin sahte iflasına ka­
rıştığı iddiasıyla sorgulanması için ülkesine iadesi konusunda bir
karara varmışlardı. Nihayet, 17 Şubat 1988'de ülkesine iade edil­
di ve sadece 7 hafta sonra hastalık nedeniyle tahliye edildi. O ta­
rihten beri, geçersiz yargılamanın ve adli zulmün kurbanı olarak,
İtalya'da bir polis eskortu eşliğinde serbestçe seyahat etmektedir
ve böylece eski siyaset ve iş dünyasından bağlantılannın çoğu­
nu yeniden canlandırdı. İsviçre kanalıyla İtalya'ya dönme kararı­
nın, eksiksiz bir yasal tavsiye üzerine alındığı açıktı. O'nun ger­
çekten suçlandığı birçok suçtan yargılanmasını engelleyecek bir
tavsiyeydi bu. İtalyan Adalet Bakanı, İsviçre'ye O'nun iade talebi­
ni yenilerken, İsviçre kanunianna göre bunun kabul edilemeye­
ceğini de bildiğinden O'nun politik suçlardan yargılandığını gör­
mek adına özel bir isteklik izhar etmedi.
Son zamanlarda mahkemeler, P2 patronunun namus ve iti­
barını iade etmek için sebatla çalışıyor görünmekteler. Temmuz
1990'da, Gelli, Bologna yüksek mahkemesi tarafından 1980 is­
tasyon bombalamasına ilişkin iftiradan aklandı. Aynı yılın Ekim
ayında, temyiz mahkemesi Gelli'nin Toskana demiryolu hattının
bombalanmasından dolayı suçlanamayacağını karara bağladı
çünkü İsviçreliler O'nun iadesini bu saldından dolayı gerçekleş­
tirmemişlerdi. Yine de, mahkeme Gelli'ye masumiyetini ispatla­
ması için O'na fırsat verme adına yeniden yargılanma hakkı verdi.
Yeni duruşma etkileyici bir şekilde tek bir celsede karara vardı:
Gelli'nin masumiyeti karanydı bu. Günün sonunda sadece bir da­
valı suçlu bulundu ve 8 yıl hapse mahküm edildi. O da Gelli'yi
suçlayan Andrea Brogi'ydi. işlerin bu sıra dışı seyri; suçluların ia­
desiyle ilgili çeşitli anlaşma maddeleriyle ilgili çok karmaşık yasal
argümanlann bir sonucuydu. Ama Gelli'nin, güçlü arkadaşlarının
konıma şemsiyesi altında olduğuna inananlar bu kararla sadece
şüphelerini güçlendirdiler.
84

--- Sayfa 85 ---
4
Gelli ve Amerika
G
elli, P2'deki çok sayıdaki arkadaşı gibi, Birleşik Devlet­
ler istihbarat Teşkilatı'nın güvenini tam anlamıyla kazan­
mıştı. O, Amerika Başkanları Ford, Carter ve Reagan'ın
göreve başlama törenlerine katılmıştı ve General Giuseppe Santo­
vito gibi, askeri istihbarat teşkilatının 1970'lerdeki başkanı ve kar­
deş bir loca üyesiydi. P2 Komisyonu, O'nun Reagan'ın göreve baş­
lama yemegine davetli tek İtalyan olduğunu söyledi. 1 Ayrıca, pro­
tokollerin en azından ikisinde ön sıraya oturtulduğunu da söyle­
mektedir. Gelli'nin Birleşik Devletler'deki temaslarının kimler ol­
duğuna dair çok fazla bilgi mevcut degil. Temas halinde olduğu ki­
şilerden biri eski İtalyan-Amerikan rahip Philip Guarino'ydu. Bu
kişi, 1979 yılında Cumhuriyetçi Parti Ulusal Komitesi'nin ihtiyar­
lar Heyeti Bölümü'nün direktörüydü ve O'nu Gelli'yle, Michele
Sindona tanıştırınıştı. 28 Ağustos 1979 tarihli bir mektupta Gel­
li, Guarina'ya şunları yazdı: 'Sizin desteklediğiniz adayın General
Alexander Haig olup olmadıgını mümkün olduğunca acil olarak
bilmeme izin vermeni rica ediyorum : bildigin gibi, biz basın ka­
nalıyla hem İtalyan-Amerikanları hem de ülkenizdeki İtalyan va­
tandaşları etkileme noktasında yardımcı olabiliriz, ekonomik an-
1.
P2 Commission, Allegati alla Relatione, Vol. 3, Tome 1 9, Rome, 1984, p. 679.
85

--- Sayfa 86 ---
KUKIACitAR İTALYA:DA GIADYO TERÖRÜ
larnda olduğu gibi diğer kanallardan da bu yardımı sağlayabiliriz'.1
Mektup, Pike Komitesi'nin 14 Temmuz 1975 tarihli duruşmasm­
daki tutanaklan aydınlatabilirdi. Dışişleri Bakanlığı şunu ifade etti:
(Uluslar arası çaptaki işadamı) gibi insanlann, hükümetimizin üst
kademelerine ulaşabilmelerindeki mükemmellik, sıradan . İtalyan
işleriyle meşgul olmamızdaki en önemli etkenlerden biriydi, an­
cak onlann bilgi girdilerini bilmemiz imkansızdı. (Uluslar arası
işadammın) Beyaz Saray'la ilişkileri çok iyiydi' dedi. (Uluslar ara­
sı işadamı bir Amerikan siyasi parti için bağış toplama faaliyetleri­
ni yürütüyordu). 3 Bu işadamının Mi ch ele Sindona veya başka biri
olma olasılığı eşit derecede mümkündü. Bununla birlikte, Birleşik
Devletler yetkililerinin, Gelli'yle ilişkileri hususunda sıkıntı duy­
malan için çeşitli nedenleri olduğu anlaşılıyor. Amerika Birleşik
Devletleri'nin Roma'daki büyükelçiliğinden bir sözcü,- ben O'na,
Ucio Gelli'nin Amerikan hükümetleriyle ve Amerikalı bireylerle
temaslan hakkında 1998 yılında bilgi sorduğumda- konunun çok
kınlganlhassas olduğunu söyledi.
Gelli'nin Amerikan istihbaratıyla işbirliği, gördüğümüz kada­
nyla, Birleşik Devletler'in 5. Ordusunun Karşı istihbarat (Casus­
luk) Teşkilatı adına çalıştığı dönemler olan savaşın sonlanna kadar
uzanır. Yaklaşık aynı dönemlerde, Almanya' da, Amerikan Ordu İs­
tihbaratı, Nazi savaş suçlusu Klaus Barbie'nin faaliyetlerini listeli­
yordu. Gerillalar Gelli'yi Amerikalılara teslim ettikten sonra, Gelli
Sardinya'nın kuzey kıyısındaki küçük Maddalena adasına götürül­
ıneden önce, 15 gün Pistoia bölgesinde tutuldu. 'Bana 10 liret ve
ailem için günde bir kilo ekmek verdiler,' dedi bana. Ama neden?
'Bilmiyorum' O onlann işine yarayabilir miydi? 'Bence evet, ama
benden hiçbir şey istemediler. Amerikahlara her zaman büyük bir
takdir duygusu besledim.'
Birçok kişi Gelli ile Amerikalılann arasında sonraki yıllarda
devam eden siyasi bağlantılar hususunda tanıkhk yaptı. Kendisi
bu meselenin varlığını şahsen kabul etmedi. Eğer bazı bilgiler
Amerikalıtarla Gelli'nin ilişkisinin genel çerçevesine indirgenmez
2.
P2 Commission, Allegati alia Relati<•ne, Vol. 1. Tome 2. Rome. 1984, p. 1 102.
3. Report of the Pike Committee, in Viiiage Voice, 20 February 1976.
86

--- Sayfa 87 ---
GELLI VE AMERiKA
ve böylece elenmezse, bunlar inanılması güç bilgiler olarak görü­
lür. P2 üyesi Arrigo Molinari savcılara şunları anlattı: 1975 yılın­
daki bölgesel seçimlerde komünist yükselişini müteakiben Gelli,
Birleşik Devletler'in Roma büyükelçiliğindeki bir toplantıya ka­
tılmıştı. Toplantıya katılanlar Amerikan ve İtalyan gizli servisi ile
çok uluslu şirketlerin temsilcileriydi. Komünistterin seçimlerde­
ki başarısının nasıl durdurolacağını tartışmak üzere bir araya gel­
mişlerdi. Basının kontrolünü ele geçirmek ve bunu propaganda
amacıyla kullanmak üzere paranın devreye sokulması kararlaş­
tınldı. Mo linari'ye göre, para toplandı ve Banco .Ambrossini'ye
yatırıldı. Ama PCI oyları ertesi yıl düşünce, toplanan bağışlar asıl
sahiplerine iade edildi. O, bu bilginin kaynağının, bir P2 üyesi ve
Cenova Üniversitesi Hukuk Fakültesi eski başkanı olan Profesör
Lorenzo Acquarone olduğunu söyledi. Cenova polis teşkilatında
polis memuru olan Molinari, O'nun P2'ye katılımının üstlerinin
emriyle gizli loca ile Kızıl Tugaylar arasındaki olası bağlantıları
araştırması maksadıyla gerçekleştiğini söyledi. O'nun şahitliği
ilk olarak I.:Espresso dergisinde 3 Haziran 1984 tarihinde yayın­
landı ve Birleşik Devletler Büyükelçisi Maxwell Rabb tarafından
Amerikan Dışişleri Bakanlığı'na gizliliği olmayan bir telgrafta
yorumlandı. Rabb, raporunu Devlet Sekreteri'ni bilgilendirmek
için açıkladı. Rabb, I.:Espresso'nun, Roma'daki Birleşik Devletler
elçiliğini, Licio Gelli ve P2 Mason Locası'nın finansmanıyla irti­
batlandırma amacının güden bir hikaye ortaya attığıyla devam
etti, bu hikayenin son derece yapmacık olduğu, çok az ilgi gör­
düğü yönündeki değerlendirmeleriyle sürdürdü. Elçilik telgrafı
Molinari'nin iddialannın özetteyerek O'nun başkaca iddialarını
yorumladı: 'Gelli ve arkadaşları birçok Amerika başkanının göre­
ve başlama törenlerine davet edildiklerini' söyledi ama hangileri
olduğunu özellikle açıklamadı. Rabb'in basit gibi görünen yoru­
muna rağmen, bu artık muhkem bir gerçekti ve O dönemdeki
büyükelçi tarafından da biliniyor olmalıydı. Gelli ve yardımcı­
sı Umberto Ortolani, o dönemki İtalya Dışişleri Bakanı Giulio
Andreotti'yi Amerika ve Arjantin başkanlık çevresiyle tanıştırdı.
Ama Andreotti'nin bu tür bağlantıları gerçekleştirmek için neden
Gelli'nin yardımına gerek duyduğu açıklanamadı. Rabb yeniden
87

--- Sayfa 88 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
Molinari'nin iddiasını minimize etmeye çalıştı ama Gelli'nin Ar­
jantin başkanı )uan Peron ile yakın ilişkisi herkesin malumu idi
ve büyükelçi galiba Gelli ile Amerika başkanlık çevreleri arasında
ne tür bir ilişkinin olduğundan haberdardı. Telgraf, Mo linari'nin
hikayesini karmaşık ve tutarsız olduğu gerekçesiyle reddederek
sona erdi. Bu hikaye tarih belirtmekten ve iddia ettiği olayların
çoğuyla ilgili olarak spesifik bilgi vermekten yoksundu ve bura­
daki ciddi yazarlar tarafından dikkate alınmadığı görüldü. Rabb
büyük bir memnuniyetle şunu ifade etti: 'elçilik bununla ilgili
hiçbir soruşturma geçirmedi'. Ama bununla ilgili en çok söyle­
nen şey O'nun şu nihai yorumuydu: 'Elçilik ne Molinari ne de
Acquarone ile irtibat kurulduğuna dair hiçbir kayda sahip değil.'
Büyükelçi suçlamaların yazarı veya bu kişinin bilgi kaynağıyla
irtibatın mevcudiyetini inkar etti. Elçilik ve Gelli arasındaki iTti­
hatın varlığını inkar etmedi; tuhaf bir eksiklik! ·•
Bir başka tanık, hapishane sağlık müdürü Matteo Lex,
Bologna'da
bir soruşturma savcısına
1980 sonbaharında
Livorno'da P2 üyelerinin güvenini yeniden kazanmak için dü­
zenlenen bir toplantıdan bahsetti. Gelli, Corriere della Sera ga­
zetesinde 5 Ekim 1980'de yayınlanan ve Loca'nın faaliyetlerin­
den bahsettiği uzun bir röportaj vermişti. İşte bu toplantı bu rö­
portajm olumsuz izlerini silmek ve üyelerin güvenini kazanmak
amacını taşıyordu. Gelli'nin bir temsilcisi sırnınızla ilgili olarak
'Loca üyelerinin isimlerinin asla ortaya çıkarılmayacağını ve tüm
P2 üyelerinin isimlerinin Pentagon'da şifreli bir şekilde saklandı­
ğını söylemesiyle endişelerimizi giderdi'. Lex, Floransa'daki bir
askeri hastanede görev yapan ve aynı zamanda arkadaşı olan bir
danışman psikiyatrın, İtalya'nın istikrarsızlaştırılrnasının kırmı­
zı ve siyah (sol ve sağ) terörlsderin işi olmadığını, bunun tek bir
amaç için çalışan müstakil bir örgütün işi olduğunu nasıl anlat­
tığıyla ilgili şeyler de söyledi. Meslektaşı, hem Amerika'nın hem
de Libya'nın bu aktiviteye karıştığını iddia etti ve kendisinin Phi­
lip Guarino ile tanıştırılmasının Gelli tarafından sağlandığını ve
--- - -
----
4. Teiegraın from US Embassy, Rome, to State Department, NO.Ol3974, 'ltalian
weekly ties US embassy to P2', May 1 984.
88

--- Sayfa 89 ---
GELLI VE AMERiKA
Guarino'nun Washington'da verdiği ve General Vito Miceli'nin de
davetliler arasında olduğu paniye katıldığını söyledi.5
Gelli ile CIA arasında var olduğu iddia edilen bağlantılada il­
gili olarak çok sayıda belge var. Gazeteci Marcello Coppetti kendi
el yazısıyla tuttuğu Gelli'yle ilgili bir dizi notu Floransa'daki sav­
cılara teslim etti. Bunlardan birinde şöyle yazılıydı: P2, Uluslar
arası gizli ilişkiler bağlamında CIA ile inibatı olan bir Loca'dır.6
Coppetti'nin başka bir karalama notunda şu ibareler vardı: '(USA:
Gelli), (British: Salvini)'.7 İki Floransa savcısına P2'den ihraç edil­
mesini müteakiben gönderdiği bir mektupta, Gelli'nin uzun sü­
redir rakibi olan Francesco Siniscalchi, birçok masonun Bay Sal­
vini, Gamberini ve Gelli'nin CIA ile olan bağlantıları konusun­
da veya bu Amerikan casusluk örgütünün üyelerinin bilinmesi
adına tanıklık yapabileceğini ifade etti.8 İnceleme savcısı Lucia­
no Violante'ye, 1975 yılında Gelli'nin P2'deki partneri Edgardo
Sogno tarafından provoke edilen darbe planını sorguladığı esna­
da isimsiz bir mektup gönderildi. Bu mektupta, Gelli'nin müt­
tefik istihbarat servisleriyle İtalya'nın bağımsızlığından beri bağ­
lantılı olduğu, daha özel manada ise O'nun US istihbarat servis­
leriyle irtibatlı olduğu görülmektedir' dendi ve doğru bir biçim­
de, O'nun Sogno ile olan ilişkilerine dikkat çekildi.9 SID direktö­
rü Amiral Mario Casardi, 1977 yılında İtalicus bombalamasını so­
ruşturan savcılardan gelen P2 hakkında bilgi edinme talebine şu
yanıtı verdi: Örgütün (SID'in), Licio Gelli'nin Loca üyeliğiyle ilgi­
li olarak basında geniş bir şekilde yazılan yazılardan başka hiçbir
bilgiye sahip olmadığını söyledi. 10
Gelli'nin 1981 yılında ofisinde yapılan aramalarda ele geçiri­
len belgeler Muhterem Üstat'ın ilişkilerine ve çıkarlarına daha fazla
S.
P2 Commio;sion, Allegati alia Relaıione, Vol. 7, Tome 20, Rome, 1987, pp. 535-8.
6. P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 7, Tome 18, Rome, 1987, p. 850.
7. Ibid., p. 1090.
8. 1bid., p. 978.
9. P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 3, Tomc 3, Rome, 1984, p. 92.
10. Report of the P2 Commission, p. 75.
89

--- Sayfa 90 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GIADYO TERÖRÜ
ışık tutma baglamında katkı sağladı. Bu belgeler arasında, Gelli'nin
İtalyan kamuoyunun önemli şahsiyetleriyle ilgili olarak tuttuğu
4 26 dosya ve arşivin bir indeksi vardı. Diğer başlıklar SID ve CIA
ile ilgiliydi: diger ülkelerin devre dışı bırakılması, US politikası,
Uluslar arası komünizm raporu, Silahlı kuvvetlerdeki Komünist
hücreler( yapılanma), İtalyan Komünist Parti, aşırı gruplar; bun­
lann çoğu orijinal İtalyan gizli servis dosyaianna dayanıyordu. 1 1
Dosyalann kendisi bulunarnadı ama güvenli bir şekilde zaten yurt
dışına transfer edilmişti. Diğer bir aydınlatıcı belge, Gelli'nin ofis
adres kitabıydı. Az sayıdaki amirallerin yanında, generaller ve giz­
li servis elemanlanyla birlikte kabineye kadar yükselmiş veya daha
sonraki dönemlerde yükselecek 9 politikacının adı vardı. Bunlar
arasında üçü başbakanlık görevini yürüttü. Gulio Andreotti'nin ad­
resi, ev ve ofis telefon numaralan, Emilo Colombo'nun sadece ad­
resi ve 1985 yılında devlet başkanı seçilen Francesco Cossiga'nın
sadece telefon nurnarası vardı. İtalya'da önemli insaniann adres ve
telefon numaralanna ulaşmak sıkı güvenlik dolayısıyla kolay değil­
dir. Ama Gelli bu kişilerle iyi derecede irtibatlıydı. Ondaki adres­
lerden biri de albay Rocco Cannizzaro'nunkiydi. Buradaki adres,
Avrupa NATO üyelerinin Paris'te grup oluşturduğu siyasi bir kuru­
luş olan Batı Avrupa Birliği ofisierindeki bir adresti.
Gelli'nin, İtalya'nın siyasi ve askeri kururolanna mensup in­
sanlarla olan tanışıklığı, US ve NATO temaslan ve açık bir şekil­
de sagcı siyasi P2 genel görünümüyle; O'nunla ilgili bilgi kirliligi­
nin sadece İtalyan gizli servisleriyle sınırlı kalmaması önemlidir.
İngiliz istihbaratının da bu kirlilikte rolü büyüktür. P2 skandalı­
nın patlak vermesinin üzerinden çok geçmeden, bir İngiliz istih­
barat servisi kaynağı, Gelli'nin Doğu Bloku temaslanyla ilgili ef­
saneyi, yazar Stephen Knight'a aktanyordu. Knight'ın 1983 yılın­
da yayımlanan h ür masonlukla ilgili kitabı 'The Brotherhood' (Kar­
deşlik) NATO baglantısını tam olarak bir zemine oturttu: İngi­
liz istihbarat servisindeki kusursuz bir kaynağa göre, P2 ile ilişki
kurma görevine başladıktan kısa bir süre sonra, KGB tarafından
görevlendirildi. İngiliz istihbarat servisi (M16), ta başından beri,
l l. Il Mondo Special Supplement, 7 August 1981, p. 43.
90

--- Sayfa 91 ---
GELLI VE AMERiKA
P2'yi yakından izledi. ilk aşamadan itibaren KGB'nin işin için­
de olduğunu tesbit etti. Knight'in bilgi kaynağı, P2'nin, İtalya'nın
istikrarsızlaştınlmasını, NATO'nun güney bölgesini zayıflatmayı,
komünistleri İtalya'da iktidara getirmeyi ve tüm Batı dünyasında
sonuç verici şok dalgalar göndermeyi hedefleyen KGB sponsor­
lu bir program yürüttüğünü açıkladı.11 Knight'ın kaynağının, ger­
çekten açıkladığı gibi 'kusursuz' olduğunu farz etmek son dere­
ce yanlış olur.
Bologna bombalaması duruşması savcılan Gelli'nin İtalya'nın
önde gelen şahıslanyla geliştirdiği yakın ilişkilerle hakkında sayı­
sız bilgi sundu. Yazılı iddianarnede bu savcılar, Gelli'nin iki sek­
reterinin, İtalya'nın en güçlü sanayicisi Fiat'ın başkanı Gianni
Agnelli'nin, kendi patronlan Gelli'ye nasıl da altın telefon hedi­
ye ettiğini anlatırken verdikleri ifadeye atıfta bulunuyorlardı. P2
Korosiyon görevlisi Giovanni Di Ciommo'nun, Geib'nin Roma
sekreteri Nara លzzerini ile yaptığı toplantıyla ilgili verdiği bil­
gilere de atıfta bulundular. Nara'nın söylediği şeyin manası şuy­
du: Gelli öylesine kapsamlı ilişkilere sahipti ki Agnelli'den Delle
Chiaie'ye kadar çok geniş bir halkadan insanlarla daimi ve derin
bir bağlantı içindeydi.13 Lazzerini hiçbir zaman resmi olarak P2
Komisyonu tarafından sorgulanmadı. Komisyon'un komünist bir
üyesi, sekreterin tanık olarak sorgulanması gerektiğini ifade etti,
ancak Hıristiyan Demokrat Millervekili Bemardo D'Arezzo'nun,
ahlaksızlığını gerekçe göstererek tanığın ifade vermesine itiraz et­
mesinden sonra bu üyenin önerisi reddedildi. 14 Lazerini, Gelli'nin
metresiydi; D'Arezzo'nun, utanç verici cinsel ahlaksızlığına i tirazı
bir kenara, O'nun mutlaka konuşturulması gerekirdi.
Gelli'nin İtalyan askeri teşkilatıyla bağlantıianna dair ilk iz,
1964 yılında, yöneticisi olduğu Permaflex şirketi, silahlı kuvvet­
lerin tüm brarışlanna 40.000 yatak sağlamayı içeren bir ihale­
yi kazandığında ortaya çıktı. Ertesi sene, Savunma Bakanı Giu-
12. Stephen Knight, The Broıherh"od, Granada, London, 1983, p. 281 .
13. Quoted in Pietro Calderoni, op. cit., p. 160.
14. Ibid., p. 161.
91

--- Sayfa 92 ---
KUKU\CIIAR İTALY ... DA GU\DYO TERÖRÜ
lio Andreotti'nin siyasi kalesi olan Frosinone'de bir fabrika açtı.
1 966'da Endüstri Bakanı sıfatıyla Andreotti, Gelli'ye iş ve kamu
hayatında öne çıkmış kişilere verilen devlet onuru anlamındaki
commendatore (komutan) ünvanının verilmesi gerektiğini tavsi­
ye etmişti.
Bologna davası savcıları, Gelli'nin gizli servislerle ilişkisinin
yapısıyla ilgili olarak hiçbir şüphe taşımıyorlardı. Duruşma dö­
kümanlanndan, arkadaşlannın P2 Komisyonu'na ve mahkemeye
verdiği çeşitli yeminli ifadelerde O'nu tarif etmelerine bakılırsa
Gelli'nin, sadece bilgi kaynağı olarak değil aynı zamanda istih­
barat servislerinin açıkça Lord'u olarak ortaya çıktığı görülür. O,
isteği sorgulanamayan bir Lord idi. O'na, gizli servisierin resmi
yöneticilerinin başlangıcından beri kabullendikleri masonik me­
muriyet unvanı verilmişti. Savcılar Gelli'nin, kendisini korumak
adına göz yummalardan, yalanlardan ve en hassas terörizm soruş­
turmalarını asıl amacından saptırmaktan sorumlu olan gizli servis
patronlarının korunmasını şahsen üstlenerek gizli servis eleman­
larını etkilediğini, araştırma usullerini ve takip edilmesi gereken
yolu O'nun gösterdiğini, yazdılar. 15
Gelli'nin Amerikalı yetkililerle ilişkisi, Bologna mahkemesin­
de işadamı ve İtalyan askeri istihbarat servisinin işbirlikçisi ve is­
tasyon bombalama olayıyla ilgili soruşturmanın hedefini saptır­
maya teşebbüs etmekle suçlanan Francesco Pazienza tarafından
verilen tuhaf bir belgeyle aydınlandı. Bu belge, New York Hu­
kuk bürosu Goldberger'a mensup Paul Goldberger'den, Gelli'nin
Roma'daki avukatı Maurizio Di Pietropaolo'ya gönderilen bir
mektuptu. Amerikan Adalet Bakanlığı'yla yapılan pazarlıklarla
ilgili bu mektuptaki tartışılan konu, mahkemeden bir çeşit do­
kunulmazlık veya İtalya'nın iade taleplerine karşı koruma elde
etmeyi amaçlıyordu. 3 Eylül 1985 tarihli mektupta, Gelli 3. Ma­
urice takma adıyla anılıyordu. Goldberger İtalya'daki meslekta­
şına: 'Ben şu anda Birleşik Devletler Adalet Bakanlığı'yla en üst
seviyede yürütülen görüşmelerde sizin ve müşterinizin memnu­
niyetinizi sağlayacak koşulları kesin olarak garanti edecek yazı-
15. lbid., pp. 125-30.
92

--- Sayfa 93 ---
GELLI VE AMERiKA
lı bir anlaşma elde etme konumundayım' dedi. Hilekarlık ihti­
mali kesinlikle olmayacak, anlaşma bağlayıcı olacak ve Birle­
şik Devletler'deki tüm mahkemelerde uygulanabilecektir. Bu pa­
zarlıkların haddi zatında başlatılabilmiş olması bile son derece
önemlidir ve bu pazarlıklar ancak Gelli ve Amerikalı yetkililer
arasında kamuoyu tarafından asla bilinmeyecek türden ilişkilerin
var olduğuyla açıklanabilir. Goldberger, 3. Maurice'in hükümet­
ten alınan yazılı bir anlaşma belgesiyle Birleşik Devletler' e girchil­
mesinin sağlanmasını tavsiye etti. Goldberger, 'Güvenlik, yaşam
koşulları, kefalet koşullan gibi tüm düzenlemeler önceden belir­
lenecek ve böylece müşteri için olası tüm zahmetlerden kaçınıla­
caktır' dedi. Mektup, görüşmelerde önemli bir ilerleme kaydedil­
diği izlenimi verdi. Goldberger, 'Meselenin sonuçlanmasına çok
yaklaştık' diyerek, her bir talebini öğrenmek, onları Birleşik Dev­
letler hükümetine iletmek ve kuvvetli bir onay elde edebilmek
için acil bir toplantı yapmayı teklif etti.
Pazienza, yıllarca çeşitli Amerikan istihbarat elemanlarıy­
la işbirliği yapmış olmasına rağmen, Birleşik Devletler'de 1985
Mart'ında FBI tarafından tutuklandı ve ertesi yıl Haziran ayında .
İtalya'ya teslim edildi. Ama, Goldberger'ın Di Pietropaola'ya söy­
lediği kadarıyla; bu cesaret kıncı tecrübe panik nedeni olmama­
lıydı. 'Sizin, Pazienza'nın durumunun 3. Maurice'in durumuyla
ilgili olarak hiçbir şekilde emsal görülmemesi gerektiğini anlama­
nız önemlidir' dedi Amerikalı avukat. Kendi deneyimiyle, mek­
tupta gösterilen ve aynı muamelenin Gelli'ye de yapılacağı ara­
sındaki sinir bozucu karşılaştırma, Pazienza'nın neden belge­
yi mahkemeye sunmak suretiyle ifşa ettiğini açıklama adına yar­
dımcı olabilirdi. En olası açıklama şuydu: Pazienza pazarlıklar ve
Gelli'nin Amerikalılarla önceki ilişkilerinin arka planı hakkında
birçok şeyler biliyordu ve meseleyle ilgili olarak yüz kızartıcı şey­
leri ifşa etme adına neler yapabileceği noktasında yumuşak ·bir
ipucu vermek, imada bulunmak istemişti.
P2 üye listesinde üst düzet askeri ve gizli servis elemanla­
nnın mevcudiyeti, Loca'nın amacı ve yapısını tanımlama adına
önemli bilgiler sunar. Diğer sembolik isimler sürecin daha da
ileri götürülmesini sağlar. Bunlardan biri Frederico Umberto
93

--- Sayfa 94 ---
KUKI.ACII.AR İTALYōDA GI.ADYO TERÖRÜ
D'Amato'ydu. Napolili bir bon viveur/yemek uzmanı ve bazen de
វEspresso dergisi restoran eleştirmeni olan D'Amato siyasi yıkı­
ma polisin verdiği tepkiyi belirlemede hayati bir rol oynadı. O,
hem sağcı hem de solcu terörizmin medyada beslenmesi ve teş­
vik edilmesiyle suçlandı ama mahkeme tarafından hiçbir zaman
soruşturmaya maruz kalmadı, çünkü O'nunla ilgili iddia edilen
rol, nisbeten küçük illegal telefon dinlemeleri olayıydı ki bundan
da heraat etti. O, şüphesiz ki, Amerikan güvenlik servislerinin
güvenini kazanmış biriydi. D'Amato, ismi listede geçen birçok
kişi gibi, P2'ye üye olduğu iddialarını yalanladı. Bazılan kendi
isimlerini temize çıkarmak için mahkemeye bile gitti ve sivil
mahkemeler onların Loca'ya üye olmadıkları yönünde kararlar
da verdi. P2 Komisyonu yine de listenin güvenilir ama eksik ol­
duğu sonucuna vardı.
1943 yazında, D'Amato, müttefiklerle temas içindeydi, iş­
gal edilen ve Alman Hava kuvvetleri tarafından işletilen bir ca­
susluk şebekesinin çökertilmesinden sorumlu tutulduğu şehir
olan Roma'da faaliyet yürüten OSS'in ajanı oldu. Bu ve ben­
zeri başarılarından dolayı, Amerikalılar O'nu Bronz Yıldız ve
Amerika Meclisi'nin Özgürlük Madalyası'yla ödüllendirdi. Bu
ödül, Papa XXIll. john'a ve ilk Amerikan astronota verilen bir
ödüldü. Savaşın sona ermesinden çok kısa süre önce, İtalyan
polis teşkilatma girdi, polis ve OSS arasında irtibat subayı ola­
rak çalıştı. O'nun daha hassas görevlerinden biri, faşist gizli
polis teşkilatının başı olan Guido Leto ile OVRA arşivlerinin
devir teslimi hususunda temas kurmak üzere OSS adına görev
almasıdır.16 Leto'nun ağzını aramaya Haziran 1 944'te savaştan
önce gidildi. Leto'nun polis okulları ulusal direktörlüğü göre­
vini soniandırmak üzere görülen savaş suçları mahkemesinden,
sıkı pazarlıklarla nasıl da sağ salim, yarasız beresiz çıkabildiğini
açıklayabileceği yönünde spekülasyonlar vardı.
Miceli gibi, D'Amato da NATO güvenliği için çalıştı. Atiantik
Paktı Güvenlik Bürosu'nun İçişleri Bakanlığı sekreterliği görevi­
ni yürüttü. O ayrıca 1960 yılından 1974 yılına kadar terörizm ve
16. Umberto Cecchi, Storia della Pz, Editari Riuniti, Rome, 1985, p. 41.
94

--- Sayfa 95 ---
GELLI VE AMERiKA
darbeyle ilgili olarak bir NATO komitesinde İtalyan güvenlik bi­
rimlerini temsil etti ve 1971 yılında İçişleri Bakanlığı Özel işler
Bürosu Başkanlığı'na atandı. 1968 yılında, anti-terörist faaliyetle­
ri koordine etmek üzere düzenli toplantılar yapılmasını sağlayan·
Avrupa polis şeflerinin bir kuruluşu olan Berne Kulübü'nün olu­
şumunda asıl itici güçtü. Darbe ve terörizme karşı 30 yıl boyun­
ca yürütülen savaşın başkahramanı olan D'Amato, kendi CV'sine
göre, her siyasi renkteki terörlsderin tehdidine en çok maruz ka­
lan kişilerden biriydi.17 Bu riskiere ve her politik renkten aşın ör­
gütlere yönelik polisiye tedbirlerin artınlmasuiı teşvik ettiği yö­
nündeki iddialara rağmen, O'nun bazı terörist liderlerle bulanık
ilişkileri olduğu yönündeki suçlamalarda ısrar edildi. Catanzaro
temyiz mahkemesP8 tarafından ortaya çıkanlan gizli servis rapor­
lan, Stefano Delle Chiaie'nin 1968 ve 1975 yıllannda Roma po­
lis teşkilatı tarafından finanse edildiğini ve İçişleri Bakanlığı Özel
İlişkiler Bürosu'yla irtibatlı olduğunu gözler önüne seriyor. 'Belli
medya gruplan Delle Chiaie'nin, eski Özel İlişkiler Bürosu'nun ve
özellikle de Polis Şefi D'Amato'nun bir muhbiri olduğuna sürek­
li işaret etmektedir. 24 Nisan 1976 tarihli bir SID raporu ştinu be­
lirtiyor: 'Dosyalanmızdan anlaşıldığı kadanyla, şahsın daha önce
belirtilen büroyla ilişki içerisinde olduğu genellikle düşünülmek­
tedir'. D'Amato'nun, Delle Chiaie'ni ve yandaşlannı, aşın sol söy­
lemler kullanarak, Komünist Parti'nin esnek kanadına saldıran
posterlerle Roma duvarlannı kaplamak için kullandığı bile iddia
ediliyor. Muhbirlerden Andrea Barberi ve Nazareno Pagani: 'Aşın
sol, Özel işler Bürosu'nda oluşturulan bir yapılanmadan başka bir
şey değildi' diye söylediler. 1"
D'Amato'nun La Republica gazetesinde 8 Temmuz 1984 ta­
rihinde emekliliğinden kısa bir süre sonra röportajı yayınlandı.
Amerikalılada profesyonel temaslan kendisine sorulduğunda,
17. P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 7, Tome 22, Rome, 1987, pp. 527-8 .
18. Quoted in Gianni Flamini, ll Partito del Golpe, Vol. 4, Tome 1, Bovolenta,
Ferrara, 1985, pp. 180-1.
19. Andrea Barberi and Nazareno Pagani, in rltalia della Pi, Mondadoıi, Milan,
1981, p. 80.
95

--- Sayfa 96 ---
KUKl.ACil.AR İTALYA:DA Gl.ADYO TERÖRÜ
şu yanıtı verdi: 'Dinle, ben her zaman kendi ülkemin hizmetin­
de ve menfaatleri doğrultusunda çalıştım . . . Dahası, Amerikalılar
İtalya'da hep dürüst bir şekilde çalıştılar, kendi ülkelerinin men­
faatieri doğrultusunda düzgün bir şekilde. Sadece, Başbakan Fer­
nando Tambroni dönemi hariç.' Onun kaçamak cevaplanndan
biri, Amerikan istihbaratının Tambroni'yi, PCI'ın 1960 yılında­
ki devrimci girişimleriyle ilgili olarak yanlış bilgilendirdiği konu­
sunda geldi. D'Amato'nun P2 hakkındaki görüşleri gayet alçaltı­
cıydı. Kendisiyle beş veya altı kez karşılaştığını kabul ettiği Gel­
li, 'aslında aptalın biriydi.' Gelli'nin bu örgütü kurmasındaki ama­
cının siyasi değil, ekonomik olduğunu söyledi gazeteye. '0, ne­
den darbed kurumlara sahip olmalıydı, darbe mi planlamıştı? O,
planlamayı, çok büyük miktarlarda para teminini ve sözünü din­
Ieyecek adamlan bulma konusunu gayet iyi beceriyordu. Politi­
kayla çok fazla bir alakası yoktu.' Bu görüş, P2 Komisyonu'nun
başkanı Tina Anselmi tarafından ifade_ edilen görüşle tamamen
zıttı (Corriere della Sera, 12 Ağustos 1989). Anselmi, Gelli'nin
başanlı bir şekilde kendini aklama girişimlerine karşılık söyledi­
ği bir cümlesinde 'P2 sadece bir kulüp değildi' dedi. 'P2 özellik­
le de yıllarca kontrolünde tuttuğu gizli servisler kanalıyla hare­
ket etmek suretiyle, ülkemizdeki siyasi yaşamı belirlemeye ve et­
kilemeye çalıştı.' Kendisiyle ınıilakatı yapan kişiye Anselmi bir­
çok askeri yetkilinin, politikacının, ve savcının Loca'ya üye oldu­
ğunu hatırlattı. 'Bu insanlar mason kardeşliği ve iş hakkında ko­
nuşmak fizere Loca'ya katılmış değiller. Bunun yanında, işadam­
lan Loca'da alt düzeyde temsil edildiler'.
D'Amato'nun, yaklaşık bir düzine kadar toplantıya katılma­
daki utangaçlığı, kendisiyle konuştuğumda P2 patranunu kahka­
haya sevk etti. 'Karşılaştığımız dört veya beş seferde konuştuğu­
muzda, O'nun diğerlerini hatıriamadığı açıktı.' Gelli kendisinin
D'Amato'yla, polisiye meseleler hakkında konuşmadıklannı daha
genel şeyler konuştuklannı ifade etti. 'Öğle yemeği veya akşam
yemeğinde bir araya geldiğimizde, genel durumdan bahsettik; bu
politikacılann nasıl geliştirilebileceklerinden, elbette demokratik
ama büyük güçlerle donatılmış bir hükümete duyulan ihtiyaç tan,
cumhuriyeti ve demokrasiyi korumak için çok daha büyük güç-
96

--- Sayfa 97 ---
GELLI VE AMERiKA
lerle donanmış bir yürütme gücünün nasıl saglanabileceğinden
konuştuk. Asla bunun ötesine çıkmadık'.
D'Amato, kendi ifadelerine bakıldıgında, Gelli'yi çok fazla
dikkate almamış gibi gözüküyorken, ilk kez 1976'da bir araya
geliyorken, basındaki sağcı terörizme kanştıgı yönündeki id­
dialar hususunda basitçe çalışıyorken ve hiçbir hamle yapmaz­
ken, Gelli, şişko polis şefiyle ilgili yakın incelemesinde daha
vicdanlı gibi gözüküyordu. Gelli'nin ofisine yapılan polis bas­
kınından önce İtalya'nın dışına kaçırılan ama daha sonra P2
Komisyonu tarafından Uruguay'da ele geçirilen dosyalardan biri
D'Amato'yla ilgiliydi. 'D'Amato'nun İsviçre'deki finansal baglan­
tılan ve Paris'te bulunan Banque Morin'deki Amerikan ödeme­
leri çok büyük çaptaydı' diyor Gelli'nin raporu. D'Amato'nun,
'benim barut fıçım' diye tanımladıgı önemli bir özel arşive sahip
oldugunu da bu rapor gösteriyordu.
Delle Chiaie, D'Amato ve diğer İçişleri Bakanlığı yetkili­
lerini, konuşmaya karar vermesi halinde bitirebilme gücüyle
övünüyordu.20
D'Amato'nun kariyerinde önemli bir yeri bu­
lunan çeşitli gizli görüşmelerinden daha önemli olabilecek bazı
:;;eyler, 1987 yılındaki Bologna bombalama duruşmasında baş­
layan önemli bir gelişmeyle gün yüzüne çıktı. 4 Haziran'da,
515Ml'nin danışmanı Francesco Pazienza O'nu darbe komplo­
suyla suçladı, mahkemenin D'Amato'yu sorgulaması talebini yi­
neledi. Pazienza; 'Frederico Umberto D'Amato, Angieton döne­
minden itibaren, CI.A:in İtalya'daki adamlarından biriydi' dedi.
Delc Chiaie gibi Paizenza'nın savunma taktiği, gerektiginde,
kendisini mahkemenin huzuruna getiren olaylara birlikte ka­
rışugı güçlü insanları üstü kapalı bir şekilde ima etmekti. Bir
ay kadar sonra, talebine yanıt aldıgı görülmektedir. D'Amato,
Il Borghese dergisine 12 Temmuz 1987 tarihinde, 055 ajanı ve
o dönemdeki CIA ajanı olan, 1948 seçimlerinde Hıristiyan De­
mokratların zafer elde etmesine zemin hazırlamada önemli bir
rol oynamış olan, daha sonra da CIA'in karşı casusluk başkan­
lığı görevini yürütmüş james jesus Angieton'la ilgili bir röpor-
20. Norberto Valentini, La Notte della Madonna, Le Monde, Rome. 1978, p. 22.
97

--- Sayfa 98 ---
KUKIACilAR İTALY.NDA GlADYO TE,RÖRÜ
taj verdi. D'Amato, Angieton'la profesyonel ilişkisi hakkında ll
Boghese'nin editörü, neo-faşist, eski senatör ve P2 üyesi olan
Mario Tedeschi'ye bir dizi anekdottan bahsetti. Diğer bahsettik­
lerinin yanısıra, 1946 yılının sonlanna doğru Angieton'un ken­
disine faşizmin nasıl yenilgiye uğratıldığını, şimdi ise yeni düş­
manın komünizm olduğunu söylediğini aktardı. 'O'na yeni stra­
tejiyi mükemmel bir şekilde anladığımı söyledim: bu tarihi bir
sınırdı, çünkü zaten farkına varmaya başlamıştım.' Bu, tahminen
yeni düşmanla mücadele edilecek ama onaylanması genellikle
mümkün olmayan taktiklcre dönük gizli bir referanstı. Ama rö­
portajın asıl amacı son aşamada geldi. D'Amato, Angleton'un, di­
ğer iyi ajanlar gibi sırlannı nasıl mezara götüreceğini söyledi. Te­
deschi; 'Konuşmak için kışkırtıldınız mı? Bugün bana aniattığı­
nız hikayeleri daha öteye taşımak için?' diye sordu. D'Amato gü­
lümseyerekឝ 'Kim bilir' dedi ' kim bilir'. Kastedilen kişiler şüphe­
siz ki mesajı almışlardır.
Bir taraftan bu röportaj yapılabiliyor, diğer taraftan da
D'Amato hala Pazienza'nın talepte bulunduğu üzere Bologna
bombalaması duruşmasına delil sunması amacıyla aranıyordu.
Mahkeme tarafından sorgulanması esnasında, kendisinin Stefa­
no Delle Chiaie ile temasıanna dair detaylı bir şekilde sorular
soruldu. Polis şefi, Delle Chiaie ile daha önce hiç tanışmadığı­
nı ve Avanguardia Nazionale'nin liderinin hiçbir zaman Özel İş­
ler Bürosu'nun muhbiri olmadığını söyledi. O, dedikodulann,
SID ajanı Yüzbaşı Antonio Labruna tarafından, komutanı ve kar­
şı casusluk direktörü Guianadelio Maletti'nin emriyle ortaya atıl­
dığını söyledi. D'Amato 'Belli bir süre General Maletti, İçişleri
Bakanlığı'na bağlı istihbarat servislerine karşı bir dizi operasyon
başlattı çünkü burada, yabancı gizli istihbarat servisleriyle ilişki­
ler noktasında bir rekabet ve ikilik söz konusuydu"dedi.21 O'nun
yazılı ifadesi, işlerde sıra dışı bir durum olduğunu gösteriyor­
du: askeri istihbarat servisiyle İçişleri Bakanlığı istihbarat servisi
arasındaki rekabet o kadar şiddetliydi ki bir servis diğerini -bel­
ki doğru bir şekilde- İtalya'nın en tehlikeli faşist teröristlerinden
21. Federico Umberto D'Amato to Bologna assize court, 19 October 1987, p. 58.
98

--- Sayfa 99 ---
GELLI VE AMERiKA
biriyle işbirliği yapmakla suçlamak için hazırdı. D'Amato yaban­
cı gizli servislerle ilişkiler hususundaki çekişmeye atıfta bulunu­
yor. O'nun bahsettiği yabancı gizli servis, İtalyanların irtibatlı ol­
duğu en önemli müttefik CIA:ydi.
Duruşma boyunca D'Amato, Pazienza'nın avukatı tarafından,
duruşmanın konusuyla çok da ilgili gözükmeyen belirsiz finansal
bağlantılada ilgili olarak detaylıca sorgulandı. Muhtemelen, Pazi­
enza, CIA:in İtalya'daki adamlanndan birinin utanç verici hatıra­
larını ifşa etme fırsatı yakalıyordu.
1990 yılının yazında, Hıristiyan Demokrat Parti'nin kontrolün­
deki devlet kanalı RAl l, Gelli'nin CIA ile ilişkileri ve İtalya'daki
terörizmin manipüle edilmesindeki rolü hakkında bir dizi önemli
iddiayı yayınladı. iddiaları gündeme getiren kişi ClA için çalıştığı­
nı ve bahsettiği aktivitelerle ilgili bilgilerin birinci el bilgiler oldu­
ğunu iddia eden bir Amerikalı Richard Brenneke idi. 2 Temmuz'da
yayınlanan rapor, P2'nin, İsveç Başbakanı Olof Palme'nin 1986 yı­
lındaki suikastına bir şekilde bulaştığı iddialarıyla ilgili 4 aşamalı
soruşturmadaki son programdı. Bu rapor yoğun siyasi bir tanış­
malara yol açtı. Cumhurbaşkanı Cossiga, Başbakan Andreotti'ye
Brenneke'nin iddialarının araştırılması yönünde çağrı yaptığında
bu tartışmalar iyice kızıştı. iddialar asılsız bulununca, Cossiga,
bu iddiaların ortaya atılmasından sorumlu olanlar hakkında yasal
işlem yapılması gerektiğini yazdı. Cumhurbaşkanı'nın mektubun­
dan, hangi sonucun en olası veya en çok arzu edilen sonuç oldu­
ğunu düşündüğü anlaşılmamaktadır.
Televizyon röponajında, Oregon'un Lake Oswego bölgesinde
emlak şirketi işleten ve ClA, MOSSAD ve Amerika Gümrükleri için
gizli operasyonlarda çalıştığını iddia eden 48 yaşında kel bir adam
olan Brenneke, P2 ile ilk temasının 1969 yılında ClA tarafından
loca'ya yapılan ödemeye kişisel olarak bulaştığında gerçekleştiğini
söyledi. Miktar zaman içerisinde ayda, l milyon dolardan lO mil­
yon dolara kadar değişiklik arz etti. Brenneke'nin iddia ettiği para,
uyuşturucu trafiğini ve terörizmi finanse etmede kullanılmıştı. 'Biz
parayı 70'lerin başlannda İtalya'da ve diğer Avrupa ülkelerinde te­
rörizmin patlak vermesi amacıyla ortam oluşturmak için kullandık.
Bu aktiviteler, bazı hükümetler bu aktivitelerin sonucu olarak dü-
99

--- Sayfa 100 ---
KUKLACILAR İTALYRDA GLADYO TERÖRÜ
şürüldüğü için çok önemli aktivitelerdi' dedi Brenneke gazeteciye.
Bir Amerikan iş anlaşması tarzında up kı Gelli gibi CIA adına çalış­
mıştı. Birçok kez P2'nin patronuyla karşılaşuğını, bunlardan biri­
nin, Gelli'nin İtalyan adaletinden kaçtığı dönemde Calorada'da ger­
çekleştiğini söyledi. Brenneke, ayrıca P2 ile Amerikan Mafyası ara­
sında operasyonel bir ilişkinin mevcudiyetinin farkında olduğıınu
da belinti.
Gelli avukatı vasıtasıyla 9 Temmuz'da acil ve sert bir yalanla­
ma yayınladı ve RAl 1 kanalından 10 milyar lira (yani 5 milyon
pound) 'tamamen sembolik' bir tazminat davası açacağını söy­
ledi. Gelli'ye göre suçlamalar mesnetsiz, çılgınca ve olağanüstü
abartılmış iftiralardan ibaretti. CIA bile resmi bir yalanlama ya­
yınlamak üzere harekete geçirildi: 'Brenneke'nin asla CIA'in bir
ajanı olmadığı ve CIA ile hiçbir olayda işbirliği içinde bulunma­
dığı' bildirildi. CIA sözcüsü bir Amerikan haber ajansına, uy­
gun bir şekilde 'O'nun açıklamalannın haksızlıklarla dolu bir
rezalet olduğıı gerekçesiyle bu yalanlamayı kamuoyuna açıklı­
yoruz' dedi. 'CIA'in İtalya'daki terörist eylemiere ve Palme su­
ikastına bulaştığı yönünde O'na atfedilen iddialar tam anla­
mıyla saçmalıktır'.22 Sadece bir ay önce, gördüğümüz kadarıy­
la Oregon'un Portland bölgesindeki bir mahkeme Brenneke'nin
-zaten sahip olmadığı resmi güvenceler olmaksızın- CIA için ça­
lıştığı yönündeki iddialarına inanmıştı.
Gelli, Brenneke'nin iddialarına insanların inanacağı fikrini
nazan itibara almıyor gibi gözükmektedir. En azından sonradan
yaptığı yalanlamalarda geçen ifadeleri dolayısıyla yargılanacağı­
nı düşünüyor. Ve 'şu ana kadar varlឞğından habersiz olduğıım bu
Bay Brenneke, bir uyur gezer ya da bir hayalperest olmalı!' diye
I.:Europeo dergisine 4 Ağustos 1990 yılında açıklamada bulun­
du. 'Bununla birlikte, bu cümleleri kuranın aptallığını vurgula­
madan da geçemeyeceğim. O gerçekten bir CIA ajanı olsaydı, bel­
li açıklamaların yasak olduğıınu da bilirdi ve eğer bu açıklamalar
yanlış olsaydı, bunları düşünmek bile yasaklanırdı.' diyen Gelli,
22. UP!, Rome, 23 july 1990, 'National furore mounts over ıelevision allegations
linking the CIA with ltalian terrorism.'
100

--- Sayfa 101 ---
GELLI VE AMERiKA
Brenneke'nin iddialannın aslında dogru olduğunu mu ima etmek
istemişti? 5 Agustos 1990'da diger bir haber dergisi Panorama'ya
yaptığı açıklamadan benzeri bir izienim edinmek mümkündü.
'Ben mevcut başkan George Bush'un bir arkadaşıyım. Onunla
1981 'de Reagan'ın göreve başlama merasiminde tamştım. Bir haf­
ta boyunca birbirimizle görüştü k . . .' Gelli, Bush'la tanışıklığını
daha eski bir tarihe dayandırmama konusunda dikkatliydi, özel­
likle de 1976 yılından daha eski bir tarihe yani Bush'un bizzat
CIRin direktörü olduğu döneme vardırmamaya dikkat ediyordu.
Yeni tanışmış iki insan birbiriyle bir hafta boyunca ne konuşmuş
olabilirdi? Bush'la böyle bir samimiyeti açıklamanın Gelli açısın­
dan tuhaf bir seçim olduğu kesindi, özellikle de Brenneke'nin
Başkan hakkındaki bu aşırı tahripkar açıklamalar yaptığı ve O'nu
Gelli'yle irtibatlandırdığı bir süreçte garip bir durumdu.
Televizyon röportajı ve diğer olaylar boyunca, Brenneke,
Bush'un, Humeyni rejiminin temsilcileriyle 52 Amerikalı esirin
serbest bırakılmasının tehiri ve Amerikan başkanlık seçimlerinin
sonrasına kadar Tahran'da tutulmasına yönelik gizli pazarlıklarda
görev aldığım iddia etmişti. Brenneke'nin iddiasına göre, Başkan
Carter esirlerin serbest bırakılması olayını seçimlerden önce temin
etmeyi başarsaydı, bu, seçimleri ikinci kez kazanmasına neden ola­
bilirdi. İşte, Cumhuriyetçi Parti bundan endişe ediyordu. Brenne­
ke, o dönemde başkan yardımcısı adayı olan Bush'un, daha sonra
başkan Reagan tarafından CIA direktörü olarak atanacak olan kam­
panya direktörü William Casey, ve CIA yetkilisi Donald Gregg'in
Paris'te, İranlılara esirlerin serbest bırakılmasının geciktirilmesi
karşılıgında silah sözü verildigi gizli bir toplantıya katıldıklanm
söyledi. Brenneke, Gelli'nin de bu toplantılara katıldığını belirtti.
Amerikalı esirler Reagan'ın göreve başlama töreninin yapıldığı
20 Ocak 198l'de serbest bırakıldılar. Bundan kısa bir süre sonra da
Amerika el altından, bazen İsrail'in de yardımıyla İran'a silah deste­
ği sağlamaya başladı. Bu gizli bilgi sağlayıcı kanallar, İran'a yapılan
silah satışından elde edilen kann Nikaragua'daki anti-Sandinista is­
yanlanm finanse etmek için oraya aktanlmasını içeren İran-Contra
skandalı olarak bilinen olayı, böyle bir yardıma Kongre'den yasak
çıkartmak için sonraki yıllarda da kullanacaklardı.
101

--- Sayfa 102 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Brenneke, Bir Amerika mahkemesinde yine CIA adına çalıştı­
ğı iddia edilen bir arkadaşı lehine delil sunarken benzeri iddialan
tekrarladı. Sonuç olarak, O, yemin ettiği halde beş konuda yalan
söylediği suçlamasıyla tekrar mahkemeye getirilmişti. Oregon'un
Portland bölgesinden bir jüri, Mayıs 1990'da tek bir muhalif oy
olmaksızın tüm beş konuda da O'nu heraat ettirdi. jüri başkanı
Mark Kristoff gazetecilere duruşmadan sonra şunu söyledi: 'Ta­
mamen suçsuzdu. Hiçbir suçlayıcı oy çıkmadı'.23 Kristoff yerel
bir gazeteciye: 'Biz bir toplantı yapıldığı, O'nun da orada bulun­
duğu ve iddianarnede listdenen kişilerin de orada olduğu nokta­
sında hepimiz ikna olmuştuk.'14 Donald Gregg'in kişisel kredibili­
lesi duruşmadan sonra biraz parçalanmış ve dağılmış olarak çıktı.
O, mahkemeye Paris'teki gizli toplantıya katılmadığını çünkü O
tarihlerde Delaware'de tatilde olduğunu söyledi ve bunu ispatla­
mak için fotoğraflar gösterdi. Başkan Yardımcısı Bush'un 198l'de
Ulusal Güvenlik danışmanı olan ve daha sonra Güney Kore'ye
Büyükelçi olarak atanan Gregg, Brenneke, fotoğrafiann bahsi ge­
çen günde Delaware'de çekilmiş olup olamayacağı konusunda
teknik tanıklık yapması maksadıyla bir meteoroloji uzmanını ça­
ğırdığında yenilgiye uğramıştı, çünkü havanın durumu çok fark­
lıydı (Economist 12 Mayıs 1990). Brenneke'nin iddiası eski baş­
kan jimmy Carter'dan da destek buldu. Brenneke, olaylan araş­
tıran iki Amerikalı gazeteciye; 'Reagan'ın kampanya sorumlulan­
nın masa altı gizli pazarlıklanyla ilgili haklarındaki raporları gör­
mezlikten gelmeyi tercih ettim' dedi. 'Eski İran Cumhurbaşkanı
Bani Sadr'dan daha sonra öğrendim ki: McFarlane, George Bush
ve belki de Bill Casey'in taraf olduğu bir anlaşma yapıldı. Seçim­
ler sona erdikten sonra, sonuç değişmeyecekti' (Wall Street jour­
nal, 20 Ekim 1988).
Brenneke, CIA ve P2'nin, İtalya'nın istikrarsızlaştırılması­
na bulaşmalanyla ilgili birçok İtalyan haber dergisine verdiği rö-
23. AP, Portland, 5 June 1990, jury foreman says he never doubted Brenneke's
innocence.'
24. Willametıe Week, 1 0-16 May 1990, 'A question of treason.'
102

--- Sayfa 103 ---
GELLI VE AMERiKA
portajlarda, iddialannı aynntılı olarak açıkladı. O, P2'yi, İtalya'ya
ama özellikle Amerikan örgütlerine baᝰlı ve muhalif siyasi hare­
ketlere saldınyı yöneten bir NATO yapılanması olarak tanımla­
dı. Cl.Nin zaman zaman, görünüşte düşman güçleri, kendi kam­
panyalan doᝰrultusunda kullandığım söyledi. 'Hapiste, Libya'da
teröristleri eᝰitmekle suçlanmış eski CIA ajanlan var, bazılan si­
zin ülkeniz İtalya'da hala aktifler. CIA bu ajaniann resmi olarak
kendilerine bağlı olduklarını yalanladı, ama siz buna kanmama­
lısınız: bu onlann klasik tarzı. Görünüşte düşman varlıklar, Lib­
ya gibi, operasyonların yapılmasında kullanılırlar böylece operas­
yaniann arkasında gerçekten kendilerinin olduᝰuna dair hiçbir
iz bırakılmaz'. (I.:Europea, 9 Kasım 1990). Brenneke başka bir za­
man, Doᝰu Blok'u ülkelerin gizli servislerinin CI.Nin bu eylem­
lerinin farkında olup olmadığı kendisine soruldu᝶nda ŞU yanıtı
verdi: 'İlk kez deᝰildi. Onlan kandırdık ve kullandık. Tüm silah­
lar ve lojistik takviyeler Sosyalist Blok ülkelerinden geldi. Ardın­
dan 1980'lerde farkına vardılar ama müdahale etmediler. Çok üst
düzeyde yapılan bir anlaşmanın sonucu olarak rahat hareket ede­
bilmekteydik.' (I.:Europe, 18 Aᝰustos 1990). Doğu Bloku silahla­
nnın NATO güvenlik politikası baᝰlamında İtalyan gizli servisleri
tarafından itinalı bir şekilde kullanılması, İtalya'da son dönemler­
de bilinen bir olgu haline geldi. Brenneke, Çekoslavakya'dan si­
lahlann alınmasına bizzat kendisinin de karıştıᝰını söylemek su­
retiyle ikna edici bir kanıt sağlamış oldu. 0: 'süper güçlerin gay­
ri resmi gizli servisleri arasındaki anlaşmalar dahilinde meydana
gelen İtalya'daki istikrarsızlaştırma, görüldüᝰü üzere, başka bilgi
kaynakları tarafından ortaya atılan bir şeydi'. dedi.
Bir dergideki röportajda, Brenneke; CI.A:in, Michele Sindona'nın
bankası Banca Privata Finanziaria'sını İtalya'ya fon aktanınında
kullandığım iddia etti. RAl 1 televizyonunun bir araştırmasında
kendisiyle röportaj yapılan başka bir tanık bu iddiayı doសladı.
CIA adına yıllarca çalıştığını iddia eden şahısın, isim olarak kimli­
᝸i açıklanınadı ve yüzü ekranda gizlendi. Daha sonra bu şahsın İb­
rahim Razin olduğu açıklandı ama çok sayıda farklı isim kullandı­
ğı da belirtildi. Bunlar arasında Oswald Le Winter ve George Cave
de vardı. Bir bilgiye göre, O bir zamanlar CI.A:in Avrupa'daki iki nu-
103

--- Sayfa 104 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
maralı adamıydı. Genelde Palme suikastının arka planı üzerinde
yoğuntaşılan röportaj boyunca, Razin; Sindona'nın yıllarca CI.A:in
değerli bir malı veya ücret almayan işbirlikçisi olduᝰunu katego­
nk olarak ifade etti. Başka bir röportajda, sol görüşlü İtalyan dergisi
Avvenimnti'nin 5 Eylül 1990 tarihli yayınında Razin, Brenneke'nin,
CIA adına P2'nin finanse edildiği yönündeki iddiasını destekledi.
O, P2'nin parayı terörist gruplara aktardığını bildiğini söyledi. Tüm
bunlar kırmızı alarının yükseltilmesine ve böylece komünistlerin
hükümetin dışında bırakılınasına hizmet etti.'
Gizli servisierin sisli dünyasından ortaya çıkan herkesin her
sözüne körü körüne güvenmek akılsızca olur ve ilk bakışta Razin
ve Brenneke'nin özellikle de birçok fantastik masal anlattıᝰı gö­
rülüyor. Bununla birlikte, Brenneke'nin P2 hakkındaki iddialan,
delilleriyle birlikte makul bir bütüncül yaklaşım ortaya koyuyor.
ilk kez, P2 ile CIA arasındaki ilişkiyi birinci el bilgi olarak detay­
lıca ifade eden biri konuşmaya karar verdi. CI.A:in bizzat kendisi
Brenneke'nin kredibilitesini güçlendirmek için son zamanlarda
kendi payına düşeni yapmıştı. CIA, Bilgi Edinme Hürriyeti ku­
ruluşunun, Gelli hakkında Amerikalı bir gazeteci tarafından ha­
zırlanan dokümanlara yönelik talebini, ulusal savunmayı ve dış
politikadaki menfaatleri ve CIA:in kendi metot ve kaynaklannı da
koruma adına reddettU' Gelli'nin CIA:in bir malı mı yoksa CIA:in
bir ajanı mı olduğu sorusu neredeyse hiçbir zaman açıklıᝰa ka­
vuşturulamayacaktı.
25. la Repubblica, 21 October 1990.
104

--- Sayfa 105 ---
5
Mino Pecorelli
G
elli ve daha birçok mesel e üzerine en fazla ışık, sıra dışı
gazeteci, ağzı bozuk bir dergi olan ve başından beri OP
olarak bilinen Osservatore Politico dergisinin editörü
Mino Pecorelli'nin yazılanyla tutulur. Pecorelli kariyerine ticari
meselelerde uzman bir avukat olarak başladı ama kısa zamanda
özel gazetecilik alanında çalışmalarını sürdürdü. İş ve siyaset
dünyasındaki skandallada ilgili içerden bilgiler kullanıp şantaj
yapan, dokundurmalı, şifreli bir ifade tarzıyla öylesine makaleler
yazdı ki bu makaleler genellikle sadece iktidarın içindeki odaklar
tarafından veya direk olarak ilgili şahıs tarafından anlaşılabiliyor­
du. Şantaj mesajlarını yayınianmasını isteyenler, OP, ve bunun
gibi bir dizi yayın organı taksi olarak görüldü: parasını ödersin
ve seni nereye istersen oraya götürürler. Pecorelli'nin gazetecilik­
te ilk işi Mondo d'Oggi dergisi içindi. Bu derginin editörü faşist
rejimin polis şefi Carmine Senise'nin oğlu olan Paolo Senise'ydi.
Kadrosunda, o dönemde İtalya'da OSS'nin direktörü olan james
Angleton'a, bir iyilik sadedinde savaş sonrasında faşist Prens Va­
lerio Borghese'nin gerillalardan saklanmasına yardım eden Nino
Pulejo da vardı. Bir süre sonra, Pecorelli, askeri istihbarat servi­
sinde eski bir yetkili olan Nicola Falde tarafından OP'nin editörü
lOS

--- Sayfa 106 ---
KUKLAOLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
olarak desteklendi, gözetildL SID tarafından sübvanse edildi ve
Maletti'nin patronu ve kişisel düşmanı olan SID direktörü Gene­
ral Vito Miceli'nin narnma General Gianadeli Maletti tarafından
başkanlık edilen gizli servis komitesine karşı şiddetli bir kampan­
ya yürüttü. SID içerisindeki rekabet aslında Maletti ve D'Amato
arasındaki kadar keskindi.
Pecorelli'in ilk para koparına tekniklerinden biri, P2
Komisyonu'na Federico D'Amato tarafından açıklandığı üzere,
hedef seçilen kurbana makalenin bir kopyasını göstermekti. Pe­
corelli, kişi uygun bir fiyata kendisinden bir tablo satın almak
suretiyle dergide finansal bir ihtiyacı gidermedikçe hikayeyi ya­
yınlamak zorunda kalacağını açıkladı. D'Amato, 'Bu bir rüşvet va­
kası olarak görülmez, tablo satın alma olarak görülürdü. Böylece
mesele aşağı yukarı çözülürdü,' diye Komisyon üyelerine anlattı.
Pecorelli'nin çok daha hayret verici yayınlanmamış vurgunlann­
dan birisi de, 'Başbakanın Çekleri' başlığını taşıyorrlu ve o dönem­
deki başbakan Giulio Andreotti'nin bir fotoğrafını ön sayfaya koy­
mak suretiyle bu haberi yayınlamayı amaçlamaktaydı. Pecorelli'nin
gazetecilerinden biri olan Renato Corsini'nin Roma savcıianna
verdiği ifadeye göre, makale, Başbakan Andreotti ile Guido Gian­
nettini arasında finansal bir ilişkinin mevcudiyetini içermekteydi. 1
Giannettini'nin, Piazza Fontana bombalaması olayına ve teröriz­
min gizli servisler tarafından manipüle edilmesi işine karıştığı id­
dia edilerek Andreotti'nin, Pecorelli"nin tablolanndan birini satın
almayı, bu ilişkinin basında yer almasına tercih edeceği düşünül­
müştü. Andreotti'nin yakın bir yardımcısı Franco Evangelisti, posta
yoluyla hasılınası düşünülen derginin kapağını ele geçirir ve sonra
da Romalı bir emlak uzmanı olan Gaetano Caltagirone'u 30.000
milyon !iret yani 20.000 pound' ödemeye ikna eder.2
Andreotti, Pecorelli'nin edebi saldırılannın popüler bir he­
defiydi. Özet bir makalede, Michele Sindona'yla Hıristiyan De­
mokrat politikacının dostluğuna isimlerini karmaşıklaştırarak
dikkat çekmişti. 'Çok iyi tanınan bir finansör Michele Andreotti
1 . P2 Commission, Allegatialia Rdazione, Vol. 3, Tome24, Rome, 1984, p. 442.
2. Ibid., pp. 476-7.
106

--- Sayfa 107 ---
MINO PECORELU
yurtdışında ismi belirtilmeyen bir yere taşınmaya tam olarak ka­
rar vermişti' ve 'Bu arada, Milletvekili Giulio Sindona'nın yılba­
şından önce İtalya'ya dönmesi bekleniyor' diye yazdı Pecorelli,
Sindona'nın ekonomi imparatorluğunun sorunlar yaşadığı bir
dönemde (OP, 1 7 Aralık 1 974).
2 Ocak 1979'da, Pecorelli dikkatini Gelli'ye yoğunlaştırdı 'Dub­
le Gerilla' başlığıyla bir makale yayınladı. O, bu makaleyi görünüşe
bakılırsa P2'nin Muhterem Üstadı'nın sağcı temayülleri hakkında
medyada yer alan suçlamalan söküp atmak amacıyla hazırlamış­
u. Önce dört ulusal gazetenin, İtalyan hür masonluğunun, kalleş
'CIA'in bir aracından başka bir şey olmadığını' iddia eden yorum­
larını boşa çıkannakla başladı işe. Hür masonluğa sadakat yemini
etmek suretiyle işadamları, finansörler, politikacılar, generaller ve
savcılar PCI'ın iktidara gelmesini önlemek maksadıyla, kendile­
rini Birleşik Devletler istihbarat servisine adıyar gözükmekteler.'
Bu teorinin ne kadar saçma olduğu hemencecik söylenebilir.' O
ardından Gelli'nin, eski bir Nazi, Arjantin gizli servis ajanı Lopez
Rega'nın arkadaşı ve Latin Amerika'daki idam mangası AAA'nın
kurucusu olduğu, CIA'e, John Connally'ye ve Amerikan şahinle­
rine bağlı olduğu yönünde medyada yer alan suçlamaları özetledi.
Orta-düzey merkez medyadan değil de daha güçlü ve etkili medya
tarafından Gelli'ye yönelik yapılan suçlamalan özetledikten son­
ra, Gelli'nin gerillalada işbirliğine ilişkin söylediği anekclotları ve
Komünist direnişçi lider Italo Carobbi tarafından imzalanmış ve
bu anekdotlan dağrolayan bir belgeyi yayınlamak suretiyle iddia­
lan çürüterek yazıyı sürdürdü. 'Bu yüzden, faşist, Amerikancı ve
darbe planlayıcısı olan Gelli değildir, O, samimi bir demokrat ve
eski bir gerilla olan Venerable Master' dır (Aziz Üstad)'. Pecorelli
yazısını, Gelli'nin, Çavuşesku Halk Cumhuriyeti ile herkesin bil­
diği ilişkisinden bahsederek bir iğneleme ile sonlandırdı. Pecorelli,
Gelli'nin, sol meyilli grup ve kişilerle temasının açıklanmasından
mı yoksa sağcı gruplarla olan ilişkisinin etkileyici bir şekilde özet­
lenmesinden mi daha çok utanacağını pek bilmiyordu. Meşhur bir
Pecorelli tekniği ve İtalyan gizli servislerinin popüler eğlencesi,
münasebetsiz bir gerçeği açığa çıkarmak sonra da, sanki gerçek
değilmiş gibi bununla alay etmekti.
107

--- Sayfa 108 ---
KUKIACUAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
20 Şubat 1979'da, Pecorelli, gizli servis memuru yarbay Anto­
nio Viezzer kanalıyla ele geçirdiğini iddia ettiği Cominform rapo­
runun bir kopyasını başka bir makalede yayınladı. O, ayrıca bel­
genin gizli servis indeks numarasını bile verdi. Bu, günün birinde,
ihanet etmiş birilerinin uzunca bir isim listesini içeriyordu,' diye
yazdı ama 'onlara ikinci kez ihanet etmeyeceğiz. Çünkü devlet sır­
larını ifşa etmek bizim geleneğimiz değil (ve bu bilgi devlet sırrı
gibi gözüküyor)' diye söz verdi. Bununla birlikte, Cominform bu
belgenin başlığı değildi ama Gelli'nin komünistler adına casusluk
yaptığı iddialarını detayiandıran gizli servis raporuna verilen bir
isimdi. Pecorelli'nin niyeti muhtemelen Gelli'ye, kendisinin de bu
belgeye sahip olduğu mesajını vermek istiyordu.
20 Mart 1979'da, Pecorelli, ofisinin altındaki arabasının içe­
risinde mafya tarzı bir cinayetle profesyonelce öldürüldü. Gün­
lüğü, O'nun ertesi akşam Lucio ile akşam yemeği olduğunu gös­
teriyordu. O'nun çok sayıda potansiyel düşmanı vardı, ama katili
veya ölümünün arkasındakiler hiçbir zaman tespit edilemedt Ne­
den bu cinayetin işlendiğiyle ilgili olarak Gelli bizzat bana şunu
ifade etti: 'katil gerektiği kadar ciddi bir şekilde araştınlmadı. Ben,
polisin gerçekten bu cinayetin aydınlanması noktasında ilgili ol­
duğunu sanmıyorum.' 'eğer ben bu olayı araştırıyor olsaydım, ön­
ceki iki yıl boyunca derginin eski sayılannın tümüne yönderek
bir araştırma yürütürdüm.' Sesinden anlaşıldığı kadarıyla, Gelli,
katilin arkasında, kendisinden başka, kimlerin olabileceği konu­
sunda net bir fikre sahipti. Irza geçmek ve cinayet suçundan ömür
boyu hapis cezasına çarptınlmış sağ görüşlü Angelo Izzo'nun ta­
nıklığı sayesinde, Pecorelli cinayetinin arkasında yatan nedenlere
ilginç bir ışık tutuldu. 1975 yılında, o ve iki arkadaşı San Felice
Circeo'da bir tatil bölgesindeki bir viilada iki kızın ırzına geçti
ve işkence etti. Onların bedenlerini çöp poşetlerine koyarak ara­
banın bagajında bir Roma sokağına attılar. Kızlardan sadece biri
bu işkenceden sağ kurtuldu, bu suç o dönemde toplumda büyük
infial yarattı. Tutukianma süreci boyunca, Izzo, çok sayıda sağcı
tutuklunun olduğu yerde emniyette tutuldu ve ardından yetkilile­
re bildiklerini aktarmak üzere başka bir yere alındı. 1986 yılında,
Bologna savcılanna, çocukluğunda bir televizyon dizisinin yıldızı
108

--- Sayfa 109 ---
MINO PECORELLI
olan sağcı terörist Valerio Fioravanti'nin kendisine, Sicilya böl­
gesinden Hıristiyan Demokrat politikacı Piersanti Mallarella'nın
Palermo'nun bir caddesinde 1980 yılında öldürülmesinden ve Pe­
corelli cinayetinden sorumlu olduğunu itiraf ettiğini söyledi.
Bunun keşfedilmesinin kökeninde Fioravanti ve diğer sağcı
Roberto Bistri arasında -ki her ikisi de Izzo'nun arkadaşıydı- ha­
pishaneden meydana gelen gerilimdi. Nistri Izzo'ya şunu söyledi:
'Biz Valerio'yu burada istemiyoruz, çünkü O P2 adına çalışan bir
katil'. Izzo tanıklığında şu ifadeleri kullandı: 'Bu bana pek inanı­
lır gibi gelmedi, ama Nistri, Valerio'nun birkaç Fransız bankerle
birlikte -ki bence bu konuda daha fazla bilgi sahibi olmamama
rağmen sanırım iki Fransız bankerden bahsediliyor- Pecorel­
li ve Matlarelli cinayetlerinden sorumlu olduğunu kesin olarak
bildiklerini ekledi'.3 Izzo, kendisinin Fioravanti'den, Nistri'yle
ilgili meseleyi çözme noktasında yardım istediğini söyledi. Fio­
ravanti onların, kendisinin suçladığı kişiyi zehirleyebilecekleri­
ni öne sürerek bu yüzleşmeyi reddetmişti. lzzo, tam bu noktada
Fioravanti'den, Mattarella ve Pecorolli cinayetlerinin sorumlulu­
ğunu kabul edip etmediği hususuna bir açıklık getirmesini istedi.
Başlangıçta, Fioravanti, cinayete ilişkin kaçamak bir bilgi verdi,
bunu terörist bir arkadaşına bir iyilik olarak ve bazı yeni sustu­
ruculan denemek maksadıyla gerçekleştirdiğini söyledi ardından,
eylemin detaylarını anlatmaya başladı. 7.65 kalibreli susturuculu
bir silahla gazeteciye ateş ettiğini ve O'nun dikkatini çekmernek
için olay anında beyaz bir yağmurluk giydiğini söyledi. Kendisini
gizlemek için başka bir terörist ve yakındaki bir arabada onları
bekleyen kardeşi Cristiano'da oradaydı.
P2 ve İtalyan istihbarat servisi için Izzo'nun tanıklığında
özellikle ilginç olan şey, Fioravanti'nin O'na itiraf ettiği şu şeydi:
Roma'daki yer altı dünyasının Mafya'yla bağlantılı Magliana çete­
sinin liderlerinden biri olan Danilo Abbruciati tarafından katilin
görevlendirilmesiydi. Abbruciati, Cesare Valsania ile şahsen tema­
sı olan biriydi. Cesare ise Izzo'nun bahsettiği kadarıyla, Gelli'nin
Roma yer altı dünyasıyla ilişkilerindeki arabulucu kişiydi.
3. Angelo lzzo to G. 1. Vi to lineani and Sergio Casıaldo, B April l986.
109

--- Sayfa 110 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Pecorelli cinayetini araştıran bir savcıya göre, gazeteciye dört
el ateş edilmişti. Merrnilerden ikisi İtalyan yapımı Fiocchi mermi
çekirdeğinden çıkmıştı, diğer ikisi de nadir bulunan bir Fransz
mühimmat olan javelot idi. Roma'da Sağlık Bakanlığı binasının
bodrumunda 400 javelot mermisi sonradan bir silah deposunda
gizlenmiş olarak bulundu. Aşırı sol grup üyeleriyle yakın ilişki­
ler geliştiren ve gizli servisierin korumasını arkasına almış gibi
görünen sağcı terörist Egidio Giuliani ve Magliana çetesi tara­
fından ortak olarak kontrol edilen bir depoydu. Magliana çetesi
ile Pecorelli'nin katili arasındaki bir bağlantı oldukça önem arz
edecekti, çünkü; anladığımız kadarıyla, çetenin üyeleri daha son­
raları bu cinayeti, başkaca şantajlar için kullanmışlardı.
Mattarella cinayeti de benzer bir şekilde hassas bir işti. Izzo,
Ordine Nuovo teşkilatının askeri lideri ve hapishane katili olarak
adı kötüye çıkmış Pierluigi Concutelli tarafından işlenen cinaye­
tin arka planının, kendisine orijinal olarak anlatıldığını savcılara
söyledi. Concutelli'nin bu şekilde ün yapmasının nedeni parmak­
lıklar arkasında kaybedecek hiçbir şeyi olmadığından dolayı öl­
dürmeye devam eden ve ömür boyu hapis cezası yatmakta olan bir
kişi olmasıydı. Concutelli, cinayetin sağcılar tarafından işlendiği­
ni, güçlü bir mafya ve üst düzey hür mason olan Stefano Bontade
tarafından görevtendirildiğini kendisine söylemişti. 'Concutelli,
bana Mattarella'yla ilgili olarak: 'Mafyayla bir ayrılığa girmişti,
skandal ve dedikodulara bulaşmış birinin oğlu olarak kendisini,
aşırı ahlaki taassubundan dolayı babasının adım temize çıkarma­
ya adamıştı,' dedi. ilk ifadesinde,< lzzo, hem Concutelli'nin hem
de Fioravanti'nin kendisine, 'mafya'nın ve iş dünyasının, hür ma­
sonluğa ve Hıristiyan Demokrat kanadın Roman (Katolik) üyele­
rine bağlı olduğunu' söylediğini belirtti ki bunlar da Matteralla'ya
muhalifti. Bunların hepsi de Sicilyalı politikacının tasfiye edilme­
si noktasında hernfikirdi. Fioravanti, kendisini cinayet için gö­
revlendiren insanların operasyonla ilgili kendisine güvenmelen
hususunda hazır hale getirildiklerini, zira kendisiyle ilgili olarak
Magliana çetesinden onlara güvence verildiğini söylemişti.
4. Angelo lzzo to P. M. Libero Mancuso, Paliano prison, 25 March 1986, p. 10.
ı ıo

--- Sayfa 111 ---
MINO PECORELLI
Matteralla cinayetinin perde arkasıyla ilgili aşın hassasiyet,
Fioravanti'nin erkek kardeşinin tanıklığında açıkça görülür. Cris­
tiano Fioravanti Palermo savcıianna 1986 yılında verdiği ifadede:
'Kardeşinin Mattarella'nın ölümünden sorumlu olduğunu özel
olarak kabul ettiğini söyledi. Bologna bombalamasına kanştığı­
nı inkara devam etmeyip eğer suçunu itiraf ederse, sonraki suç­
lamalarla ilgili olarak O'nun masum olduğu sonucuna ulaşaca­
ğım. Ama eğer O, Mattarella cinayetindeki sorumluluğunu inkar
ederse ki O'nun bunu işlediğini söylemiştim, o zaman O'nun
Bologna katliamına bulaşmış olabileceği ihtimalini nazan itiba­
ra alacağım'5. Kendisini terörist bir hayata sürükleyen Valerio'ya
daha önceleri yakın olan Cristiano Fioravanti'nin kendi öz karde­
şini böylesine kesin suçlaması çok önemlidir.
Tövbekar teröristler tabirine çok büyük bir ihtiyatla yaklaşıl­
malıdır. Bununla birlikte, Mattarella ve Pecorelli gibi iki hassas
siyasi cinayetin P2 ve Magliana çetesi ile teması olduğu iddia edi­
len sağcılara atfedilmesi önemlidir. Roma yer altı dünyası çetesi,
giderek adam kaçırma ve uyuşturucu bağlantılan gibi düzenli iş­
lenen suçlann yanında terörizm ve siyasi cinayet alanlannda da
eylemler yapan meş'um (uğursuz) bir güç olarak ortaya çıkıyor.
Bilhassa, Pecorelli cinayeti, O'nun OP'de yayınladığı ve ifşa ettiği
belgelerin öneminin ve doğruluğunun ikna edici bir tasdiki ola­
rak görülebilir. Sonraki bir böl.ümde bu belgelere detaylıca yer
vereceğiz.
5. Crisıiano Fioravanıi to G. ı. Paolo Borseliina and Giovanni Micciche, Palerıno,
23 March 1986, p. 2.
lll

--- Sayfa 113 ---
6
Darbe Mevsimi
M
ino Pecorelli, İtalya'nın siyasi skandallanyla ilgili en
hassas bilgilere erişebilme hususunda en uygun şahıs­
tı. Günlüklerinden anlaşıldığı kadanyla, gizli servisler,
polis teşkilatı ve Parlamento'yla düzenli ilişkileri vardı. P2'nin bir
üyesiydi ve belli oranda Loca üyelerinin, OP'de yayınlanmasının
uygun olduğu düşünülen her türlü bilgiyi saglamalan istenmişti.
Bu yüzden, dergi, masonik bir oluşumun kendi bünyesinde çıkar­
dığı bir dergi formatına gelmişti. Belge olarak hiçbir şey gelmeyin­
ce, Pecorelli sonunda P2'den istifa etti ama verimli bir gizli bilgi
kaynagı olmayı sürdürdü ve Gelli ile ilişkileri devam etti. Ocak
l978'de, 1970 yılında Prince Valerio Borghese önderliginde giri­
şilen bir darbeye kanşanlada ilgili devam eden davanın temelini
teşkil eden bir gizli servis raporu yayınladı. Operasyon, işin ehli
olmayan tecrübesiz kişiler tarafından yürütülen ve devlete karşı
gerçek bir tehdit oluşturmayan komik-opera darbesi olarak tari­
he geçti. Olaydan yaklaşık lS yıl sonra, bir Roma temyiz mahke­
mesi tüm davalılan heraat ettirdi ve gazeteler ' asla gerçek olma­
yan darbe' diye olayı seslendirdi. içişleri Bakanlığı'nı işgal etme­
yi başarmak, ardından da güven içerisinde evlerine geri dönmek
ve girişimlerinin adli sonuçlarından kurtulmuş olmak, komplo-
1 13

--- Sayfa 114 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
cular açısından hiçbir şekilde başarı anlamına gelmiyordu. Son
zamanlarda Mafya'nın, komplolara karıştığının ortaya çıkartılma­
sı, tehdidin belki de İtalyan halkına inandmimak istenenden çok
daha ciddi olduğunu gösteriyor. Darbe girişimi, İtalyan politika­
sının yönü ve biçimi üzerine şüphe götürmez bir etki yapmış sağ­
cı komplolar dizisinden biriydi. Gizli servis raporu, Roma Cum­
huriyet savcısının ofisine Temmuz 1974'te o dönemin Savunma
Bakanı Giulio Andreotti tarafından gönderildi. Bu rapor, komplo­
cuların faaliyetleri hakkında detaylı bir bilgi ortaya koyuyor. Bu
bilgilerin bazıları darbe girişimi boyunca ve öncesinde bazıları da
bu girişimin hemen ardından gelen kötü sonuçlannın hissedildi­
ği dönemde gizli servis tarafından elde edildi. Başrol oyuncuların­
dan bazılarının, gizli servis elemanlarını güvenilir sırdaşlar olarak
gördüğü anlaşılmaktadır.
Darbenin lideri, Valerio Borghese, 1968 yılında sağcı Fronte
Nazionale (Ulusal Cephe)'yi kuran, İkinci Dünya Savaşı donan­
ma komutanı olarak ün yapmıştı. Gizli servis raporuna göre,l
Fronte Nazionale büyük bir anti-komünist örgüt olma niyetiyle
kuruldu ve hükümeti devirmek için darbeyi savundu. ilk üyeleri
eski faşistler arasından seçildi ve kamuoyunun önüne ilk çıkışla­
rı Viareggio'daki Hotel Royal'daki toplantıydı. Borghese yaklaşık
iki yüz kişilik topluluğa ülkenin siyasi ve ahlaki olarak yeniden
dirilişi hakkında bir konuşma yaptı ve komünistlere karşı yürü­
tülen savaşta birilik çağrısında bulundu. Örgüt, 1965 yılında Pol­
lio Enstitüsü'nde tartışılan projelerden birini uygulamaya koydu.
Kuruluş iki temel örgütlenme biçimine bölündü: Grup A olarak
bilinen aleni halk gruplan ve Grup B olarak bilinen, silah temin
etmede, şiddet eylemlerinde kullanılacak uygun kişileri seçme­
de ve gizli mekanların, sığınakların hazırlanmasında uzman giz­
li askeri kanat. Bu yapılanma, ayrıca Silahlı Kuvvetler ve İçişleri
Bakanlığı'ndan personel teminini de ön görüyordu.
7 Aralık 1970 gecesi, tüm ülkedeki Fronte Nazionale üye­
leri planlanan darbe için Roma'da toplandı. Teşebbüs, 7 Aralık
1.
P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 7, Tome 16, Rome, 1987, pp.l54-
204.
1 14

--- Sayfa 115 ---
DARBE MEVSİMİ
1941 yılında Pearl Harbor'a Japonlar tarafından gerçekleştirilen
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 2. Dünya Savaşı'na girmesine
neden olan saldırıya atfen Tora Tora operasyonu kod adıyla yü­
rütüldü. Komploculann, kendi Tora Tora'lannın Amerikalılan
İtalya'daki anti-komünist mücadeleye çekebileceğini umdukları­
nı kim bilebilirdi? Bunlar, Delle Chiaie'nin, Avanguardia Nazio­
nale teşkilatı ve Roma'ya iki saat mesafedeki Cittaducale şehrin­
den otobüslerle gelen 200 kadar silahlı orman bekçisi tarafından
destekleniyordu. Onlara polis teşkilatından ve carabinieri'den de
üç silahlı birlik ve müfreze sözü verilmişti. Hava Kuvvetleri tara­
fından da destekleneceklerine inanıyorlardı. Plan; İçişleri, Savun­
ma ve Dışişleri Bakanlığı ile Meclis ve devlet televizyonu RAl'yi
Roma'daki diğer kilit noktalada birlikte ele geçirmekti. Polis Teş­
kilatı başkanı Angelo Vicari'nin etkisiz hale getirilmesi ve Cum­
hurbaşkanı Giuseppe Saragat'ın ele geçirilmesi de planlanmış­
tı. Plan solcu siyasi ve sendika liderlerinin tutuklanmasını ve
Sicilya'nın kuzey sahilinde küçük bir ada grubu olan Eolian ada­
lannda esir olarak tutulmalannı da içeriyorrlu ki bu, 1964 yılında
solculann Sardinya adasında alıkonması planlarını da kapsayan
De Lorenze darbe planını çağrıştınyordu.
Bir grup, o gece görevli polis bekçiterin yardımıyla İçişleri
Bakanlığı'na girmeyi başarmıştı; kendileri de silahlıydılar ve 180
adet makindi tüfek yüklü bir kamyon da onlara takviye için gön­
derilmişti. Gece yarısı, Borghese ve darbe !iderleri, operasyonu
sonlandırmalan yönünde gizemli bir emir aldılar, bunun üzerine
derhal kendilerinden önce harekete geçen çeşitli grupları durdur­
mak ve silahlan geri almak için ümitsiz bir koşturmaca başladı.
İçişleri Bakanlığı'na giren darbecilerden biri, bir Baretta makinalı
silahı alarak saklamıştı. Bu silah daha sonra, aslında darbe leşeb­
büsünün gerçekleştiği, darbecilerin ciddi bir resmi işbirliği olma­
dığı için gerçekleştirme olasılığı bulunmayan ve belli ölçüde ha­
şan elde ettiklerini kanıtlayan şantaj aracı olarak kullanılacaktı.
Sonraları, darbe !iderleri, İçişleri Bakanlığı'nın silah deposunda­
ki orijinal bir silahla bu silalım kopyasını değiştirmeleri için zor­
landılar. Borghese, darbenin sonlandırılması kararının, Savunma
Bakanlığı'nın ele geçirilmesi üzerine işbirlikçilerin son dakikada
1 15

--- Sayfa 116 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
geri çekilmesi nedeniyle alındığını -her ne kadar hiç kimse onun
bu açıklamasını tatmin edici bulmasa da- dekiare etti. Avangu­
ardia Nazionale teşkilatı üyeleri, özellikle de başkahramanlardan
biri olan ve İçişleri Bakanlığı Özel işler Bürosu başkanı Federico
D'Amato'nun yakın arkadaşı Salvatore Drago adındaki bir dok­
toru fark ettiklerinde, bazı darbe liderlerinin gerçek niyetleriyle
ilgili şüpheye düştüler. Onlar, bu darbenin, 1967'de yaptıklan
darbe sonrasında Yunan allıaylar cuntasının aşın sağ ve solcu­
ları tutuklaması olayındaki gibi aşın sağcıların elimine edilmesi
için tasarlanan bir tuzak olabileceğinden korktular. Başlangıçta,
hem Miceli hem de İçişleri Bakanı Franco Restivo, İçişleri Ba­
kanlığı binasına herhangi bir sızma olduğu yünündeki iddiayı
yalanladı. Gizli servis, 'Delle Chiaie'nin hiçbir mensubunun ha­
pisle cezalandınlmadığını ve bu durumun; D'Amato'nun, Fronte
Nazionale'in soruşturulmasıyla ortaya çıkan rahatsız edici hak­
kında ve deşifre olan insanlara saldırılmaması konusunda ihti­
yatlı davranılması gerektiği, şeklindeki çağrısının bir yansıması
olduğunu' rapor etti.
7 Aralık gecesi tam bir komedi olaylar yaşandı. Avanguardia
Nazionale'ye mensup bir grup 'bilinmeyen önemli bir şahsı' alı­
koyma girişiminde bulundu. Yanlış adrese gittiler, arkasından
asansörde sıkışıp kaldılar, ancak ertesi sabah dışarı çıkabildiler
ve üsse elleri boş döndüler. Yine de bu girişimin, darbeyle ilgili
gizli servis raporunda ifade edilen çok ciddi bir yanı vardı. Rapor,
'Fronte Nazionale, Başkan Nixon döneminde Amerika Birleşik
Devletleri'yle ve Malta'da konuşlanmış olan NATO birimleriyle
darbenin uygulanması konusunda uzun süredir devam eden bir
ilişki kurmuştu' diyordu. Rapora göre, Nixon ve komplocular ara­
sındaki temas, Selenia silah ve elektronik şirketi adına İtalya'da
çalışan Hugh Hammond Fenwich adındaki bir Amerikalı tarafın­
dan sağlanıyordu. 4 NATO gemisi Malta'da ihtiyaç olması duru­
munda talep edilirse darbecilere destek için hazır bekliyordu.
Amerikan bağlantısı hususundaki bilgi kaynağı, zengin bir in­
şaatçı ve Fronte Nazionale'in kurucu üyesi olan Remo Odandi­
ni idi. Kendisine bir SID ajanı olan ve O'nunla yaptığı konuşma­
ların çoğunu kaydeden Yüzbaşı Antonio Labruna tarafından dar-
1 16

--- Sayfa 117 ---
DARBE MEVSİMİ
beden üç yıl sonra ulaşıldı. Orlandi'nin darbe konusundaki açık­
lık ve samimiyeti, olaya sempati duyan biriyle konuştuğu husu­
sunda hiçbir şüphe taşımadığı sonucuna ulaşmamızı sağlıyordu:
O'nun bu rahatlığı, böylesi durumlarda hiç te makul olmayacak
bir tavırdı. Labruna O'na nelerin yanlış yapıldığını sordu. l2 Şu­
bat l973'de ikisi Roma'daki gizli servis ofisinde buluştu. 'Labru­
na: yurt dışından gelen dış destek? Orlandini: NATO ve (Batı) Al­
manya. Askeri seviyede, çünkü sivillere güvenmiyoruz. Labruna:
bana isimleri, her şeyi söylemelisin çünkü ben uluslar arası are­
nadaki birçok şeyi biliyorum. Orlandini: bak, Amerika'da Nixon
ve beraberindekiler'2• Haziran'da başka bir buluşmada, Orlandi;
planlandığı gibi, Roma'dan Napeli'deki NATO üssüne oradan da
Malta kanalıyla bizzat Nixon'a iletilmesi gereken uluslar arası bir
yardım çağrısı yapıldığına ancak bu talebin Malta'dan Nixon'a ile­
tilmediğinin anlaşıldığına dair yapılan bir telefon görüşmesinden
Labruna'ya bahsetti. 'NATO filosu motorlarını çoktan çalıştırmış­
tı, harekete geçmek ve bize yaklaşmak için hazırdılar. . . her ne ol­
duysa beklediğimiz destek gelmedi. Bunu sana söyleme nedenim,
senin meselinin çapı ve ciddiyeti konusunda en ufak bir fikre sa­
hip olmamandır'.3
Darbe planlayıcılarının genel görüş ve politikalarına dair en
doğru fikir, Borghese'in, darbe uygulamaya konduğunda televiz­
yon ve radyoda okumayı planladığı bir açıklama metninden çı­
karılabilir. '25 yıldır bizi yönetenlerin, bizi ekonomik ve ahla­
ki çöküşe sürükleyen siyasi formüllerinin mevcudiyetine son
verilmektedir,'"' ifadesi konuşma meminde yer aldı. 'Silahlı güç­
ler, nizami birlikler, ulusun temsilcileri bizimle birlikteler ve sizi
temin ederiz ki, en tehlikeli düşmanlar, açık bir şekilde ana va­
tanı zararsız olarak gösterilen yabancıların elinde esir etmek is­
teyenlerdir'. Borghese dinleyicilerine şu sözlerle hitabını sürdür-
2.
Norberto Valenıini, La Noıtr della Madonna, Le Monde, Rome. l978,P- 55.
3. lbid., p. 135.
4. Quoted in Vittorio Borraccetti (ed.), Eversione di Destra, Terronsmo, Stragi,
Franco Angeli, Milan, 1986, p. 83.
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
KUKlACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
dü: 'özel kanunlar çıkanlmayacak ancak Silahlı Kuvvetler men­
suplarına güvence vermek maksadıyla onların daha fazla hakir
görülmesine, saldırılara hedef olmalarına, yaralanma ve öldürül­
melerine ve böylesi girişimlerin cezasız kalmasına daha fazla izin
vermeyeceğim'. 1974 yılında darbecilerden birinden ele geçiri­
len bir başka belge, yeni hükümetin politikalannın genel çerçe­
vesini ortaya koyuyordu: 'NATO ile olan askeri ve ekonomik yü­
kümlülüğün güçlendirilmesi ve Atlantik Paktı'na İtalya'nın katkı­
sının arttınlması için bir plan hazırlamak'5, ve Amerika Birleşik
Devletleri'ne Vietnam savaşında İtalya'nın askeri katkı sağlaması­
nı organize etmek için özel bir elçi atamak.
Darbe işbirlikçilerinden biri de carabinieride, bir binbaşı olan
ve Savunma Bakanlığı'nın ele geçirilmesi için 16 kişiden oluşan
carabiniere (yan-askeri polis birliği) ile birlikte girişilen başarısız
teşebbüsün öncüsü olan Salvatore Pecorella'ydı. O, aynca sağ­
cı terörist Augusto Cauchi'ye 1974 yılında fonların devredildiği
esnada tanıklık etmesi için, Gelli tarafından talep edilen bir ca­
rabinieri memuruydu. Birçok belgeye göre, Gelli darbe planında
önemli bir rol oynadı ve son anda girişimin sonlandınlmasından
bir şekilde sorumlu olabilirdi. Darbeye katılmak için çok genç
olan ama sonralan darbenin başkahramanlarından ikisiyle (Fa­
bio ve Alfredo De Felice kardeşler) teması bulunan sağcı terörist
Paolo Aleandri bir Roma savcısına, Gelli'nin, carabinieri içindeki
darbe destekleyicileriyle bir iletişim kanalı sağladığını söyledi.
Aleandri aynca, De Felice kardeşlerin, İçişleri Bakanlığı'ndan Fe­
derico D'Amato'yu özellikle Borghese darbesi için ve genelde de
gerilim stratejisi için destek sözü verenler arasında zikrettiklerini
söyledi ve D'Amato'nun Alfrede De Felice ile sıkı fıkı olduğunu
ekledi. Fabio de Pelice'ye göre, Borghese darbesinde göstermelik
bir durum vardı, asıl hedef caribinieri tarafından yürütülen acil
ve ihtilal karşıtı bir planın uygulanmasını teşvik etmekti. Bu plan,
General de Lorenzo'nun 1964 yılındaki darbe teşebbüsünü ye­
niden faaliyete geçirmek adına büyük önem arz ediyordu. Fabio
De Felice, darbenin bu bölümünün planlayanın Giannettini oldu-
s.
lbid . . p. 84.
1 18

--- Sayfa 119 ---
DARBE MEVSİMİ
᝶nu Aleandri'ye söylemiş.6 Guido Giannettini, 1969 Pizza Fon­
tana bombalama vahşetine karışmış sagcı bir gazeteci ve SID'in
bilgi kaynagıydı. O, sagcı teröristlerle gizli servisierin irtibatını
sağlayan önemli bir baglantıydı. Bir sonraki bölümde bu baglantı
konusunu detaylıca ele alacağız.
Gelli'nin darbede aktif oldu᝶na dair bir başka delil, mahke­
melerde mahkum olmaktan kaçan başkahramanlan garanti altına
almak için yaptıgt sonraki manevralardı. Aleandri, yurtdışında
gizlenen birkaç darbe planlayıcısı adına O'nunla temas kurdu. Bu
arada Gelli, siyasi nüfuzunu, mahkemede bir esneklik temin etme
ve teşvik etme adına kullanıyordu ve Borghese devriminin İtalyan
darbe tarihinde ufak tefek bir arıza oldu᝶ görüşünü ileri sürü­
yordu. Darbede sürgün yiyenlerden biri, darbe skandalı kendisini
yurtdışına kaçınaya zorlamadan önce 1970'lerin başında Andreotti
ile yakın işbirliᝯ yapmış, sagcı, Hıristiyan Demokrat ve avukat Fi­
lippo De lorio idi. İsmi daha sonra P2 üye listesinde geçecek olan
De lorio, Marcelli takına adını kulananarak Aleandri ile telefonda
görüşecekti. Aleandri, O'nun dönebilmesi için Gelli'den cesaretlen­
dirici haberler aktardı: 'Gelli bana De lorio endişelenmesin, çünkü
siyasi zeminde genel bir çözüm görüşmesi/pazarlıgt yürüttükleri­
ni söyledi'7, dedi. Aynı zamanda, Gelli işin ciddiyetini zayıflatmak
amacıyla Orlandini gibi şahitlerin itibannı azaltmaya çalışıyordu.
Gelli, 197Tde Loca'ya katılan gizli servis albayı Antonio Vıezzer'i,
-Vıezzer darbe teşebbüsüyle ilgili olarak kendisinin görüşüne baş­
vurdu᝶nda- Orlandini'nin güvenilir biri olmadıgı konusunda
uyardı. Viezzer: Gelli, Orlandini'yi 'güvenilmez, masal aniatıcısı ve
raporumda arz ettiᝯm gibi biri' olarak tanımladı, dedi 1982 yılında
Bologna temyiz mahkemesinde.8 Gelli'nin, Yüzbaşı Labruna'dan,
hassas pozisyonunu ifşa etmesi suretiyle Orlandini'nin itibannı ze­
delemesini istemesi anlaşılabilir.
6. P2 Commission, Allegaıi alia Relatione, Vol. 3, Tome 4, Part 1 , Rome,
1985, pp. 47-55.
7. Paolo Aleandri to the author, 22June 1989.
8. P2 Commission, Allegaıi alia Rdaıione, Vol. 3, Tome 4, Part 1, Rome, 1985, p.
121.
1 19

--- Sayfa 120 ---
KUKLAOLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Gelli'ye 1989 yılındaki olayı sorduğumda, darbe teşebbüsü ol­
duğunu veya bunun sona erdirilmesi emriyle ilgili kendisinin bir
şeyler yaptığını inkar etti. 'O bir darbe değildi, olsa olsa biçimsiz
bir şakaydı. Biçimsiz bir şaka diyorum çünkü yağmur yağmaya
başladı ve herkes evine gitti.' Her ne kadar, Valerio Borghese ile
yakın bir arkadaşlığın ın olduğunu kabul etse de, P2 patronu, iddia
edildiği gibi olayın içinde olmadığını iddia etti. Tuhaf bir şekilde,
Amerika Birleşik Devletleri'nin işin içinde olma olasılığını hisset­
tirdi: 'Amerikalılar kesinlikle her şeyi takip eder. Onların bunu
takip etmediğini mi düşünüyorsunuz? Bu girişim, var olmayan
ciddi bir tehdit ortaya atıldığı bir anda gündeme geldi. PCI çok
iyi organize edilmişti, iktidan ele geçirmedi çünkü eğer isteseydi
yapabilirdi. O dönemde, Amerikalılar, İtalya'yı çok yakın bir takip
altında tuttular.'9 Gelli burada neredeyse hiçbir sım açığa vurma­
dı, ele vermedi, ama verdiği ipuçları sağcı darbecilerin çoğu tara­
fından benimsenen bir mantığa dayanıyor gözükmektedir: eğer
ben suçluysam o halde herkes suçlu.
Borghese darbesi davası savcısı Amerika'nın darbe kurgusuyla
ilgili desteğine dair Orlandi'ninin iddialarına şüpheyle yaklaştı.
'Adli soruşturmanın neticesinde yeterince ispatlanmamış birçok
durum açığa çıkmasına rağmen, Or landini çek edilemeyecek iddi­
alar ortaya attı. Bunlar arasında, komplocularla Amerika Birleşik
Devletleri Başkanı Nixon ve Akdenizde'ki NATO filosu liderliği­
nin gizli anlaşma yaptığı iddiaları da var. Hiç te makul olmayışma
ve bilirsizliğine karşın bu iddia soruşturuldu, ama hiçbir sonuca
ulaşılamadı'. Andreotti'nin uzun süreden beri müttefiki ve sonra­
lan Hıristiyan Demokrat senatörü olacak olan Savcı Cladio Vitalo­
ne, iddianamesinde yazdı.10 Vitalone, eğer ClA direktörü William
Colby'nın hatıralarını okumuş olsaydı, Amerikan Başkanlarının
yabancı ülkelerdeki darbeleri teşvik ettiğine dair yaptığı ifşaatia­
rını dikkate alırdı. Colby'nin hatıralanndan birinde, Şili'de Salva­
dar A:llende'nin iktidara gelmesini önlemek ve eğer seçilirse de
9. Licio Gelli to the auıhor, 27 june 1989.
10. Vi ıtorio Borraccetıi, op. ciı., p. 85.
1 20

--- Sayfa 121 ---
DARBE MEVSİMİ
O'nu zayıflatmak için CIA'in yürüttüğü çalışmaları anlatır. 'Elbet­
te, l970'de Track Il'de, CIA, başkan Nixon'ın direk emriyle askeri
bir darbe peşine düştü' diye yazdı.' ' Vitalone, Borghese darbesinde
Amerikan bağlantısını soruşturmak üzere ne gibi adımların atıldı­
ğıyla ilgili hiçbir bilgi vermedi. O; Ortandini'nin NATO'yla ve 'en
etkili casusluk ajanlarıyla birlikte en üst düzey askeri komutan­
lığa sahip İtalyan askeri düzeniyle' ilgili gizli belgelere sahip ol­
duğunun tespit edildiğini belirtti. Ama bu belgelere Ortandini'nin
nasıl ulaştığıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Darbecilere karşı
yürütülen davanın önemi tedrici bir şekilde azaltıldı: Tam 145
kişi suçlandı ama sadece 78'i duruşmaya getirildi ve temyizdeki
son beraatlardan önce bunların 46'sı Roma mahkemesi tarafın­
dan suçlu bulundu. Amerikanın darbedeki rolünün araştıniması
dosyası yıllarca açık kaldı ama nihayetinde daha üst düzey bir
soruşturma yürütülmeksizin örtbas edildi. Darbeyi finanse ettiği
iddia edilen İsviçre kökenli bir Amerikan şirketinin kimliği hiçbir
zaman tespit edilemedi.
Borghese darbesine Mafya desteği sağlama teşebbüsleriyle il­
gili olarak 1 980'lerde birçok Mafya patronunun ifşa edilmesi 'hiç
olmamış' darbeye yeni ve çirkin bir boyut kazandırdı. Mafyanın
bir numarası Tomasso Buscetta, Sicilya suç örgütünün sırlada
dolu ürkütücü sessizlik kodunu kıran ilk üst düzey yetkilisiydi.
O, Palermo Araştırma Savcısı Giovanni Falcone'a, Aralık 1984'te
Borghese'nin anti-komünist darbe için Mafya'dan silahlı destek
alma girişimlerini anlatu. Buscetta, buna karşılık Borghese'nin,
tutuklu mafya üyeleri için genel af teklif ettiğini söyledi. 'hükü­
met partilerinin ve diğer kurumlannın alt kuruluşlan destek ver­
mek için hazırdılar' dedi. Bazı önemli patronların destek verme is­
tekliliğine rağmen, sonunda plan çöktü. 'Borghese operasyonuna
destek veren mafya mensuplarının isimlerini öğrenmek için yo­
ğun çaba gösterenler vardı. Patronların çoğu buna karşıydı. Ta­
mamıyla riskli olabilirdi. Bu operasyon, Cosa Nostra'nın üyeliği­
nin şüphe götürmez kanıtı olacaktı', dedi. 'Hiçbir şey yapılmadı
l l . William Colby, Honourable Men, Hutchinson, London, 1978, p. 305.
ııı

--- Sayfa 122 ---
KUKIACilAR İTALYXDA GlADYO TERÖRÜ
ve kısmen Sovyet Gemileri o dönemde Akdeniz'de gezindiği için
darbe hiçbir fayda getirmedi'.12
1986 yılında güçlü patran Luciano Liggio, Reggio Calabria
şehri mahkemesine Buscetta'nın -destek arayışlarıyla ilgili- sözle­
rine benzer şeyler söylediğinde Buscetta'nın bu açıklamaları, ade­
ta yetkili bir ağız tarafından onaylanmış oldu. 'Onlar bana, Ameri­
kalıların ve gizli servisierin taraf olduğunu söylediler. Ben onlara
defolmalarını söyledim ve sonuç olarak Bari'de ömür boyu hapse
çarptınldım.'13 Liggio'nun verdiği bilgi son derece önemliydi çün­
kü, Buscetta'nın tanıklığı o zamana kadar sır olarak saklanmıştı.
Daha üst düzey bir onaylama, 1987 yılında pazariıkiara direk ka­
tılan bir Mafya patronunun kardeşi olan Antonina Calderone'dan
geldi. 'Cosa Nostra'nın durumu hakkında ciddi bir şaşkınlık söz
konusuydu, çünkü onlar tam olarak mafya mensuplannın da di­
ğer darbedler gibi pazı bandı takmasını istemişlerdi. Dahası, kul­
lanılacak mafya üyelerinin listesini istemişlerdi. Asıl düşünce dar­
beyle ilgili genel bir desteği garanti etmekti ancak uygulamada
işin içine katmamaktı. Bu teklifler direk olarak kardeşime, bir ara
Roma'da buluştuklan Prens Junio Valerio Borghese tarafından
iletildi' dedi Calderone.14
Darbecilerden birine göre, küçük bir Mafya birliği, operasyon­
da gerçekten görev aldı. Gaetano Lunetta, វEspresso dergisinin
20 Ocak 1989 sayısında 'bir miktar mafya mensubu Sicilya'dan
geldiler: yaklaşık yirmi adam,' dedi. 'Onlardan, Polis Şefi Ange­
lo Vicari'yi evinde tutuklamaları istendi, ama onlar yanlış apart­
mana girdiler ve eylem başarısız oldu.' Lunetta'nın bu anlatımı
'önemli bir bilinmeyen şahsı kaçırınaya niyetlenen, ama yanlış ad­
rese gidip asansörde sıkışıp kalan bir grup darbeciyle' ilgili gizli
servis raporunun anlatımını anımsatıyor. Ayrıca, gizli servislere
göre, Vicari fiziksel olarak elimine edilmişti ve 20 üyeli bir mafya
birliğinden daha iyi bu görevi kim yürütebilidi ki?
ı 2. La Repubblica, ı 7 August 1986.
13. Il Giornale, 21 Aprtı 1987.
14. ffspresso, 20 March 1988.
1 22

--- Sayfa 123 ---
DARBE MEVSİMİ
Lunetta'nın I.:Espresso ile yaptıᝰı mülakatın asıl amacı, Borg­
hese darbesinin, komploculann bir hayal ürünü olduᝰu yönün­
deki anlayışa kızıp delilleriyle çürütmekti. Bir yılını bu olaylara
karışmaktan dolayı hapiste geçirmiş olan Lunetta, dergiye; 'İn­
sanların 'farazi bir darbe'den bahsetmeleri gülünçtür. Borghese
darbesi . . . gerçekten oldu: La Spezia ve Liguria bölgesinden bazı
arkadaşlarla birlikte yaklaşık iki saat kadar İçişleri Bakanlığı'nın
mutlak hakimi bizdik, ve ben oradaydım; tüm odalann, cepha­
neliᝰin, telefon santrallerinin, telgraf ve radyonun anahtarlan
bizdeydi,'dedi. Bunun sadece teşebbüs edilmiş bir darbe gibi gö­
rülmesi bir hataydı. O'na göre: 'saldınyı organize edenler siyasi
amaçlarına ulaşmıştı: Aldo Moro'nun politikasını bloke etmek,
PCI'ın hükümet sahasından çıkarılması, NATO'ya ve Amerikah­
Iara tam bir sadakatin garanti edilmesi. Bilinmelidir ki darbe ger­
çekleşti ve başarılı oldu.
Lunetta; darbe gecesi, askerler şehirdeki kilit noktalan ele ge­
çirmek için hazır bekliyordu, carabinieri alarm durumundaydı ve
Verona'da konuşlanan NATO askerleri başkenti kuşatmak üze­
re güneye kaydınlmıştı, dedi. Tıpkı Orlandini gibi, O da bunun
ciddi bir iş olduğuna inanmıştı. O'nun darbe hazırlıklanyla ilgili
yaptığı tanımlamalar, bu iddiasına bir ağırlık katıyordu. Lunetta,
D'Amato'nun arkadaşı Salvatore Drago tarafından, işgal gerçek­
leşmeden iki ay önce İçişleri Bakanlıᝰı'na özel bir ziyarette bulu­
nulduğunu söyledi. O; SID'in, carabinieri'nin ve üç silahlı servisin
temsilcilerinin, darbenin tartışıldığı hazırlık toplantılarına katıl­
dığını iddia etti, ve 'bana CIA:in Roma temsilcisi olarak gösterilen
küçük ama çok enerjik bir adam' da oradaydı.' dedi.
Darbenin aniden sonlandınlması kararıyla ilgili bir açıklama
darbe liderlerinden, MSI'ın adamlarıyla özel diyalogu olan Sandro
Saccucci tarafından yapıldı. Bu açıklama, hem Lunetta'nın hem
de Orlandini'nin verdiᝰi bilgilerle örtüşmekteydi. Saccucci, eski
bir paraşütçüydü ve kısır siyasi çekişmelerle yozlaştınlan eski
bir MSI milletvekiliydi. O, darbenin amacına ulaşıldıktan sonra
sona erdirilmesinin ardından orman bekçileri müfrezesini geri
çevirmesi için gönderilen kişiydi. Ele geçirmek üzere ilerledik­
leri televizyon merkezine sadece 10 dakika mesafede onları Pon-
123

--- Sayfa 124 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GlADYO TERORD
te Milvio'da durdunnayı başardı. O, darbeyi son anda öğrenen
ve projeyi destekleyen, CIA:in görüşünü geçersiz kılan Amerika
Dışişleri Departmanı'yla yürütülen karşı bir emirden, daha son­
ra bir grup arkadaşına bahsetti. Birleşik Devletler elçisi Graham
Martin, diğer bilgileri, olan bitenleri Odandi'nin temas kurduğu
Hugh Fenwich kanalıyla öğreniyordu. Martin'in bu bilgiyi Dış İş­
leri Bakanlığı'na iletmemiş olması ihtimal dahilinde gözükmüyor.
Orlandini, elçilikteki askeri ateşe James Clavio'nun, darbecilerin
eylemlerini gözlemlernekte olduğunu ve İtalyan yetkililere siyasi
kriz anında askeri müdahale olma olasılığı hakkındaki görüşle­
rini sorduğunu iddia etti. Darbecilerin heterojen ve bölünmüş
bir grup olduğu yönünde az bir şüphe vardır. Darbenin, liderle­
rinin pişmanlık düşüncesinden mi yoksa birilerinin komplocula­
nn tutuklanmak üzere oldu᝶ ve daha ılımlı ve merkeziyetçi bir
darbeyi haklı çıkarmak için günah keçileri olarak kullanılacağı
yönündeki tüyosundan dolayı mı durdurolduğu kesin değildir.
Kesin olan şey darbecilerin, Amerikan hükümetindeki üst düzey
kişilerce desteklendiklerine ve asla aldatılmadıklanna inanmala­
nydı. Amerikalılar desteklerini sürdürdüğü sürece, teşebbüsle­
rinden dolayı baskı görmeleri kesinlikle olasılık dışıydı. Borghese
darbesi hiçbir can kaybına yol açmadı, ama diğer aşın sağcı darbe
teşebbüslerinin bazılan bu kadar kansız sonuçlanmadı.
Roma savcılan Borghese darbesini soruşturuyorken, paralel bir
soruşturma da İtalya'nın kuzeyinde Rosa dei Venti (Rüzgar Gülü)
komplosunun eylemlerini açıklığa kavuşturuyordu. Bazı bilgilere
göre, örgüt ismini rüzgar gülünden almıştı. Yıldızımsı şekli pusu­
lanın dört noktasına işaret ediyordu ve NATO'nun sembolü ola­
rak benimsenmişti. Bazıları da bu örgütün, 20 (sonraları çok daha
fazla) sağcı darbe yanlısı örgütü birbiriyle inibatiandıran gevşek!
rahat bir çatı kuruluş olduğunu söyledi. Kesin olan şey, Rosa dei
Venti'nin 70'lerin başında darbe planlama işine bulaştığı ve birçok
varlıklı kuzey bölgesi sanayicisi tarafından finanse edildiğiydi.
NATO güvenlik oluşumunun genel desteğini sağlamış gözükmek­
teydi. Rosa dei Venti soruşturması esnasında, Padua Soruşturma
Savcısı Giovanni Tamburino, İtalyan gizli servisi başkanı General
Vito Miceli'yi benzeri görülmemiş bir şekilde tutuklattı. Temyiz
1 24

--- Sayfa 125 ---
DARllE MEVSİMİ
mahkemesi, davanın Roma'da görülmesi ve ardından Borghese
soruşturmasıyla birleştirilmesi gerekligini karara bağladı. Daha
uyumlu/tavizkar Roma hakimleri Miceli hakkındaki suçlamayı,
komplo suçlaması yerine komploya yardım ve yataklık seviyesine
indirgediler ve nihayetinde heraat ettirildi.
Rosa dei Venti ile ilgili temel bilgi kaynaklanndan biri Rober­
to Cavallaro adındaki genç bir sağcı sendikacıydı. Askeri adalet
sisteminde bir sulh hakimi olarak görev yapan Cavalloro, sağcı
askeri yetkililerle temas kurarak ülkeyi karış kanş gezip onların
darbeye destek verip vermediklerini tetkik etti. Gizli servislerle
üst düzey irtibatı, askeri üslere hiçbir kısıtlama olmaksızın ve hi­
leye gerek kalmaksızın girmesi için yeterliydi. O, Tamburino'ya,
diğer savcılara ve I.:Europeo dergisine 17 Ekim 1974'te verdiği
uzunca bir röportajda kendi faaliyetleriyle ilgili detaylı bilgi ver­
di. İtalyanlar, bir sabahleyin çoktan eyleme konmuş bir darbeyle
uyanabileceklerini bilmiyorlardı' dedi dergiye verdiği röportajda.
'onlar her şeyin önceden hazırlandığını bilmiyorlar. Teknik araç­
ların hazır olduğu, operasyonel toplantılann Amerikan yetkililer­
le düzenlendiğini, NATO karargahlanyla anlaşma içinde olduğu­
muzu, ordunun alarma geçirildiğini bilmiyorlardı. Örgütün planı
uygulamak üzer olduğundan haberleri yoktu. Bilemezlerdi de.
Ben bunu biliyorum çünkü ben örgütün bir parçasıydım, çünkü
ben İtalya'da iktidar kadrolannın değiştirilmesi için uzun süredir
çalışıyordum.
Cavallaro 'X örgütü' ifadesi ile, Rosa dei Venti'nin de dahil
olduğu bir dizi sağcı grubu kastettiğini iddia etti. 'devletin gizli
ajanlan, yabancı gizli servisler de dahil olmak üzere gizli servisler
tarafından idare ediliyordu'. O, örgütün meşru bir yapıya sahip ol­
duğunu, amacının devletin kurumlannı korumak olduğunu ifade
etti ve kanşıklıklara yanıt vermek ve düzeni sağlamak için nasıl
operasyonel bir hüviyet kazandığını anlattı. 'Olan şey şuydu: ka­
nşıklık çıkmadığında, suni olarak örgüt tarafından tüm sağcı aşın
guruplardan oluşan (ama bildiğiniz gibi aşın sol gruplar da var­
dı) davaya konu paralel gruplar kanalıyla karışıklık çıkartılıyor­
du.' Cavallaro örgütün orijinini 1964 yılına kadar dayandınyor,
'Son olaylara kadar her şey, Pollio Enstitüsü'nün 1965 yılında-
125

--- Sayfa 126 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
ki toplantısından itibaren meydana geliyor ve belirlenen şekilde
uzun süredir seyrediyor' diyordu. O, iki yabancı gücün NATO
karargilhlanyla birlikte, yakında olması beklenen darbeyle ilgili
olarak bilgilendirildiğini ifade etti. 'Eğer ben suçluysam, piramit­
teki herkes suçlu, tepeden tımağa kadar herkes. Aksi takdirde he­
pimiz masumuz' dedi.
Cavallaro'nun verdiği bilgi, gerilim stratejisinin iç işleyişi ile
alakah şimdiye kadar sunulan bilgilerin en detaylısıdır. O'nun
sol grupların da bazen farkında olmadan örgütün adına çalıştığı
yönündeki iddiası özellikle önem arz etmektedir. O'nun görüşü
Sosyalist gazete r.A.vanti'nin 16 Temmuz 1978 tarihli sayısındaki
bir röportajda Tamburino tarafından da onaylandı. 'Politik bom­
balamalann yerini alan darbenin 'yeni yüzü' ile ilgili ne düşünü­
yorsun?' başka bir deyişle 'Kızıl Tugaylar ve (İşçilerin) Özerkli­
ği örgütleri hakime soruldu. Tamburino, 'Tekli bir örgütsel yapı
tarafından yönetilen kurumlanmıza yapılan çift-uçlu(çatallı) bir
saldırı olduğu varsayımını benimsiyorum. Bu şu anda yaşadıkla­
nmızı en iyi şekilde açıklayabilir', yanıtını verdi. Sol partiler hü­
kümette rol üslenmeye yaklaştığı bir anda Kızıl Tugaylar'ın faşist
şiddet tarafından nasıl harcandığı ve kuşatıldığıyla ilgili görüş­
lerini vurgulayarak devam etti. Kızıl Tugaylar'ın eylemlerindeki
ani artış, PCI'ın halkın nazanndaki itibarının düşürülmesine ek
olarak partinin yoğun bir baskı altına alınmasına neden oldu.
Tamburino, siyasal aşırılığın merkezi olarak Padua'nın önemine
dikkati çekti. Şehir, Autonomia Operaia hareketine mensup sol­
cular için operasyon merkezi olmadan önce, Piazza Fontana bom­
balamasma karışan sağcı terörist hücrenin merkez üssü haline
gelmişti. Halen ülkenin stratejik kuzey-doğu sektörü için önemli
bir askeri üs olmaya devam ediyor.
Cavallaro'nun tutuklanmasıyla, Yarbay Amos Spiazzi, gizli ser­
vislerle aynı olmayan ama büyük ölçüde bunlarla örtüşen, askeri
personel ve sivillerden oluşan anti-komünist bir güvenlik örgütü
olan 'Parallel SID' veya 'SuperSID'in varlığını savcılara ihbar etti.
Sipiazzi'nin savcılada işbirliği yapması, O'nun amirlerinden Ge­
neral Antonio Alemanno'nu ile adli yüzleştirmeden sonra aniden
kesintiye uğradı. SID uluslar arası güvenlik bürosu başkanı Ale-
1 26

--- Sayfa 127 ---
DARBE MEVSİMİ
manno: 'yaptığın her şeyin bireysel eylemler olduğunu söylemek
zorundasın. Başkalannı bu işe kanştırmamalısın!' dedi. 15 Spiazzi,
Borghese darbesi gecesi politik güvenilirliği açısından özel ola­
rak seçilmiş askerleri seferber etmesi ve Milano'da bir işçi sınıfı
varoş mahallesi olan ve komünist oylann can darnan bir bölge
olan Sesto San Giovanni'de konuşlanmasıyla ilgili nasıl bir emir
aldığını P2 Komisyonu'na anlattı. Tam techizatlı alayın bulundu­
ğu yer olan Cremona'dan Milano'ya yaklaştıkça, Spiazzi orijinal
emrin iptal edildiğinin ve sadece düzenli bir eğitim tatbikatı yap­
masının kendisine iletildiği ikinci bir emir daha aldı.16 Darbe sona
ermişti.
Cavallaro'nun Tamburinio'ya ifşa ettiği şeylerden biri de
Rosa dei Venti'nin Sicilya'lı finansör Michele Sindona'ya dü­
zenlen komploda parmağının olmasıyla ilgiliydi. O dönemde,
Sindona, iş dünyasında hala saygı duyulan biriydi ve Tamburi­
no, Cavallaro'nun iddialanna ciddi derecede kuşkuyla yaklaştı.
Sonraki yıllarda, Sindona'nın faaliyetlerinin, sadece İtalya'daki
muhafazakar iş dünyası ve siyasi figürlerle değil aynı zamanda
Amerikalılar, Mafya ve hür masonlukla da ilişki kurmasına yol aç­
tığı ortaya çıkacaktı. Sindona'nın işleriyle ilgili yürütülen bir so­
ruşturmada, Milano savcılan, P2 üye listesini Gelli'nin Arezzo'daki
ofisinde tesadüfen elde ettiler. Sindona, Sicilya'nın Patti kentinde
1920'de doğdu. Messina Üniversitesi'nde hukuk okudu. Ve sa­
vaş boyunca adaya, 1943 yılında getirilen Amerikan güçlerinden
satın aldığı bir kamyonla tanm ürünleri satarak iş dünyasındaki
kartyerine başladı. Daha sonra Milano'ya taşındı ve burada zengin
İtalyanlann vergi danışmanı olarak çalıştı ve kendi finans impa­
ratorluğunun temellerini attı. Franklin National Bank (Franklin
Ulusal Bankası)'nı da zaten sahip olduğu iki İtalyan bankasına
kattığında, nihayet Atlantik'e kadar bacaklan uzanan bir impara­
torluğa sahip oldu. O'nun prestiji, Vatikan'ın finansal danışmanı
olduğunda hızla arttı. Vatikan'da, Holy See'nin önemli yatınmla-
15. Giuseppe De Lutiis, Storia dei Servizi Segreti in ltalia, Edilori Riuniti, Rome,
1 9R4, p. 1 14.
16. lbid., p. 119.
127

--- Sayfa 128 ---
KUKL\CIL\R iTALYA:DA GL\DYO TERÖRÜ
rının İtalya'nın dışına nasıl transfer edileceği üzerine danışmanlık
yaptı. Cavallaro, Tamburino'ya; 1973 yılının Mart ayında Vicenza
yakınlannda bir Yillada düzenlenen ve Sindona'nın, önemli bir
politikacının, Amerikalı General J alınson'ın ve İtalyan Donanma
ve Ordusu'ndan üç üst düzey rütbelinin de katıldığı bir toplantı­
dan bahsetti. O, 'villanın muhtemelen Sindona'ya ait olduğunu'
söyledi.17 Sindona'nın darbe planiarına katıldığına dair ileri bir
bilgi, Spiazzi ve Cavallaro'nun Yargıç Tamburino'nun huzurunda
gerçekleşen yüzleşmelerinde ortaya çıktı. 'Spiazzi: Sindona'nın adı
kendisiyle ilk tanıştığımda (Dario) Zagolin olarak takdim edildi
ki böylece Cenova bağlantısı Sindona'nın da katılımıyla daha da
gelişti. (Rose dei Venti'nin maaş ödeyicilerinin -veznedarlannın­
çoğu Cenova'lıydı). Bununla birlikte, Andreotti tarafından yapıla­
cağı iddia edilen darbe hakkında Cavallaro'nun anlattıklan doğru
· değil. Cavallaro: hem Giuseppe De Marebi'nin hem de Spiazzi'nin
bununla ilgili söylediklerini tasdik ediyorum'. 18 Başka bir yeminli
ifadesinde Cavallaro; Andreotti'nin, finansmanı Sindona olan ve
bazı komploculann O'nun niyetinden şüphelenmelerinin ardın­
dan yanda kesilen bir darbe planladığını söyledi. 'Spiazzi bana,
kendisinin Andreotti'nin iktidan kimseyle paylaşmaksızın ele
geçirip hem sağa hem sola darbe indireceğinden şüphelendiği
için darbenin iptal edildiğini söyledi'. 19 Araştırmacılar, Ro sa de
Venti'nin ana sponsorlanndan birinin Cenova-merkezli bir fabri­
katör olan ve gizli paraların büyük bir kısmını Sindona'nın sahibi
olduğu İsviçreli bir bankada (Finabank, Lugano) saklayan And­
rea Piaggio olduğunu keşfettiler. 20 Pecorelli tarafından yayınlanan
gizli servis raporu Attila Leeari tarafından 1973 Haziran'ında üç
Rosa dei Venti mensubuna yapılan 19 milyon liretlik (12.000
pound) bir ödemeden bahsediyor. Piaggio, gruba tam olarak
200 milyon !iret (130.000 pound) sağladı. Sindona'nın darbe
17. UJnita, 22 june 1981.
18. P2 Commission. Allegati alia Relatione, Vol. 3, Tome 4, Part 1, Rome, 1985, p.
659.
19. Pietro Calderani (ed.), SeıvitiSegreti, Tullio Pironti, Naples, 1986, p. 70.
20. UUnita, 22June 1981.
1 28

--- Sayfa 129 ---
DARBE MEVSİMİ
planlama işine karıştığına dair daha ileri bir kanıt O'nun genel
müdürü Carlo Bordoni'nin Il Mondo dergisinde yer alan bir rö­
portajında ortaya çıktı. Bordoni, Sindona'nın, NATO'nun deste­
ğiyle darbe planlayan İtalyan askeri liderlerini finanse ettiğini
iddia etti. 'Darbenin amacını anlamak için, Sindona'nın Ameri­
ka Birleşik Devletleri'nde Başkan Nixon'la, İtalya büyükelçisiyle,
John Volpe'yle, . . . ve hepsinden öte Sindona'nın holding şirketi
Fasco'nun Başkanı ve eski-Hazine Bakanı olan David Kennedy ile
kurduğu ilişkiyi hatırlamalısınız' diyor Bardoni_ll
Sindona'nın finans imparatorluğu Nixon'ın Watergate skanda­
lıyla koltuğundan olmasındហn kısa bir süre sonra 1974'te çöktü.
Başbakan Andreotti tarafından 'Liret'in kurtarıcısı' olarak kamu­
oyunda alkışlandıktan, takdir edildikten sadece bir yıl sonra bu
çöküş gerçekleşti. illasına rağmen, 1977'de P2'ye katılan Sindona,
tuhaf reaksiyoner komplolardan haz alma duyusunu yitirmemişti.
En gizemlisi 2 Ağustos ve 16 Ekim 1979 yıllarında meydana geldi.
Sindona, Franklin National Bank'ın batmasıyla ilgili davayı bekle­
diği New York'ta birden ortadan kayboldu. Ortadan kayboluşunu
müteakiben, İtalyan avukatına, Giustizieri Proletari (İşçi İntikam­
cılar) adı verilen sol bir terörist örgüt tarafından kaçınldığına dair
birçok mesaj göndឡrildi. Bu örgüt avukata, İtalyan iş ve siyaset
dünyasında Sindona'nın bağlantılanyla ilgili önemli bilgileri açığa
vurması için baskı yapıyordu. Daha sonra kaçınlmanın bir yanılt­
maca olduğu ve Sindona'nın aslında bir Mafya'nın misafiri olarak
Sicilya'da gizlendiği ortaya çıktı. Daha tuhafı, Sindona'nın ziya­
retindeki amacının, Sicilya'da ayrılıkçı bir anti-komünist darbe
organize etmek olduğu birçok tanık tarafından ifade edildi. Bir
FBI raporuna göre, isyan; darbecilerin Sicilya'da komünizmin
yayılması olarak gördüğü vaziyeti bloke etmek niyeti taşıyordu.
Sicilya'nın İtalya'dan ayrılmasını müteakiben ada, Amerika'nın
Akdeniz donanmasının bir üssü olarak Amerika Birleşik Devletle­
rine teklif edilecekti'. 22 Şahitlere göre, bu teşebbüs İtalyan h ür ma-
21. Quoted in Pietro Calderoni, op. ciı., pp. 71-2.
22. Quoıed in Giuliano Turone and Gherardo Colombo, Sindona, Gli Atti dei
Giudici di Milano, Editori Riuniti, Rome, 1986, p. 207.

--- Sayfa 130 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
sonlan, Mafya ve Amerikan hükümeti tarafından destekleniyordu.
Sindona'ya seyahatinde eşlik edenlerden biri olan An tony Caruso,
daha sonraları, Panorama dergisine 9 Mart 1981 yılında konuştu:
'Sindona'nın avukatları, O'nun Amerika Birleşik Devletleri'ni terk
ettiği ve Amerikan hükümeti adına İtalya'ya gittiğini ispatlama ni­
yeti taşıyordu.' Bu taktik, Sindona'nın Amerikan mahkemelerinde
Franklin National Bank'ın batmasıyla ilgili olarak yargılanmaktan
kurtulmasını sağlamaya yetmedi ve 25 yıl hapse mahküm edildi.
Sindona silahla vurulmuş imajını vermek için hacağında kas­
ten oluşturulmuş bir yarayla Sicilya'dan New York'a dönmüştü.
Olmadığı dönemlerde nüfuzlu arkadaşlarını küçük bir ihtiyatlı
şantajla etrafında toplanmaya zorlama teşebbüsünden başka, tam
olarak ne yaptığı hiçbir zaman bilinemedi. Meseleyi ilk olarak
soruşturan İtalyan savcılar, ayrılıkçıların planına kuşkuyla yak­
laştılar. Bununla birlikte, çok yakın geçmişte, Palermo savcılan
Mafya ile sağcı terörizm arasındaki ilişkilerin mevcudiyetine ışık
tutmuş ve Sindona'nın Sicilya'daki faaliyetlerini daha ciddi bir şe­
kilde ele almaya başlamışlardı. O'nun politik ilişkilerine bakılırsa,
aslında Amerikalı otoritelere, İtalya'da daha önceki darbe plan­
larını destekledikleri yönünde bir bilgiyle şantaj yaptığı olasılığı
açıkça görülür. Bir başka olasılık, Sicilya isyanının bazı açılardan,
Roma'daki askeri darbe için bir gerekçe olması. Amerikan hükü­
metinin, İtalya'nın diğer bölgelerinde komünistlere savaş açma­
clıkça Sicilya'daki ayrılıkçı bir darbeyi destekiemiş olması tama­
men ihtimal dışıdır. Diğer bir olası yorum; Sindona'nın, adadaki
Comiso kenti yakınlarında daha sonra konuşlandırılacak olan
uzun menzilli füze üssünün inşasının engellenmemesi için Mafya
ile görüşmeleri sürdürdüğü şeklindedir.
Sindona, 1984 yılmda İtalya'ya iade edildi ve O'nun İtalyan
banka imparatorluğunun mahkemece atanmış tasfiyecisi, Milano
avukatı Giorgio Ambrosoli cinayetinin azmettiricisi olma suçun­
dan ömür boyu hapse mahküm edildi. Sindona 22 Mart 1986
yılında, mahkeme karanndan dört gün sonra bir fincan zehirli
kahve içerek öldü. Bir savcının araştırması, O'nun intihar ettiğini
gösterdi. 27 Eylül 1984'te Fran.:esco Pazienza, Amerikalı avukatı
kanalıyla 'Sindona Nasıl Elimine Edilecek?' başlıklı çok önemli
130

--- Sayfa 131 ---
DARBE MEVSİMİ
bir el yazısı doküman sundu. Sindona'nın iadesinden öneឤ ya­
zılan belge, Sindona'nın normal bir hapishaneye konması duru­
munda, yanındaki diğer mahkumlar tarafından öldürüleceği, ama
eğer yüksek güvenlikli bir mahkemeye konması ve izole edilmesi
durumunda ise İtalyan gizli servislerinin iki kolundan biri tarafın­
dan bir fincan kahveyle zehirleneceğini mütalaa ediyordu. 'Eğer
Sindona, temiz ve ani bir şekilde öldürülürse, bu Amerikalıların
da oyuna dahil olduğu anlamına gelir'. Pazienza sadece Ameri­
kalıların, İtalyanlara, herhangi bir otopside rastlanmayacak, şüp­
helenilecek hiçbir iz bırakmadan insanlan öldürebilen sofistike
zehirler temin edebileceğini iddia etti. 'İtalyanlar arsenik veya
siyanürden başka zehir kullanma şansına sahip değiller ya da bil­
miyorlar'. Amerikalıların Sindona'nın ölümüyle neden ilgisi ola­
bileceğini açıklayan Pazienza; Sindona'nın 1979 yılında Sicilya'ya
kendi özgür iradesiyle gitmediğini iddia etti. . Sindona'nın oğlu
Nino'ya 1983 yılında şunu söyledi: 'Senin baban Sicilya'ya zevk
için gitmedi, Carter yönetimindeki unsurlar adına gitti.'
Pazienza, Sindona'nın zehirli bir kahve içmek suretiyle öleceği­
ni tahmin etmekte haklıydı. O'nun argümanına göre, Sindona'nın
ölümünden Amerikalılardan ziyade İtalyan gizli servislerinin
sorumlu olması gerekirdi: kullanılan zehir siyanürdü. Aslında,
O'nun ölümünü araştıran savcılar Sindona'nın kendi hayatına kas­
ten kıydığına dair ikna edici deliler buldular. O, büyük bir kahve
fincanında, bir içkiye tiksindirici bir koku ve tat vermeye yetecek
miktarda yani yarım gram siyanürü eritmişti. içecek, O'nun ağzın­
da derhal yakıcı bir tat ve ağzında yakıcı izler bırakmasına neden
olmasına rağmen, sonra fincanı dibine kadar bitirdi. Zehiri fark
edememiş olma ihtimali sıfırdı, ama bunu sonuna kadar içmekte
ısrar etti. Bu gerçekler, Pazienza'nın altıncı his kehanetinin görü­
nür gücünü, etkisini azaltınasına rağmen,. O'nun belgesinin değe­
rini veya bir şantaj unsuru olarak etkisini azaltmaz.
Pazienza'ya göre, Sindona'nın ortadan kaldırılmasını arzula­
yan diğer bir grup Vatikan'dı. Vatikan bilgi sahibi herkesi ortadan
kaldıracaktı. Calvi bir diğer kişiydi. Üçüncüsü de Andreotti'ydi.
Andreotti Operasyon OSSA başlıklı ayrı bir dokümanda Pazien­
za kendisinin, askeri istihbarat servisi başkanı General Santovito
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
KUKV.CllA.R İTALYA:DA GV.DYO TERÖRÜ
tarafından, Sindona'nın Andreotti'yle ilişkisi hakkında konuşma­
yacağından emin olmak amacıyla 1980 yılında New York'a gön­
derildiğini söyledi. Pazienza OSSXnın, Prestijli Ekip Sindona­
Andreotti'nin sembolü, kısaltınası olduğunu, söyledi. New York'a
yaptığı seyahat boyunca, Pazienza, Sindona'nın sessiz kalması
için ikna edilmesini sağlamak üzere ismi gizli bir konuşmacıyla
iki toplantı yaptı. 'Sindona'nın ortadan kaldınlma olasılığı üzeri­
ne daha fazlası'acUı başka bir dokümanda, Pazienza, 'Sindona'nın
ölümü Gelli'yi daha güçlü ya da daha kolay yıpratılabilir bir ko­
numa getirmiş olabilir' dedi. Gelli'nin, Sindona'nın son derece
mahrem/özel belgelerinin bir kısmını 1979 yılında ele geçirdi­
ğini söyledi. O; 'Sindona'nın devre dışı bırakılmasının Gelli'yi,
Sindona-Vatikan-Hıristiyan Demokrat Parti-Andreotti ilişkileri
bağlaınında Roma üst düzey seçkinlerinin muhtemel tek şantaj­
cısı haline getireceğini görebiliyoruz', dedi. Pazienza bu belgele­
ri, kendi savunmasındaki şantajla birleştirme amacıyla Bologna
bombalaması duruşmasında mahkemeye teslim etti. Sindona, şan­
taja taraftar biriydi. Sık sık Birleşik Devletler ile İtalya arasındaki
ilişkileri zarara uğratabilecek açıklamalar yapma konumunda ol­
duğunu hissettiriyordu. 23 Bu şantajcılığı, O'nun Birleşik Devletler
veya İtalya'da hapi.អten kurtulmasını sağlamadı, aslında O blöf
de yapmıyordu. İtalya'daki darbe planiarına Birleşik Devletler'in
müdahil olduğuyla ilgili birinci el bir bilgi, ikili ilişkileri kesinlik­
le germe noktasına getirecekti. Gerçek şu ki; Pazienza'nın ifade
ettiği kadarıyla, Sindona, kendisiyle birlikte mezara götüreceği
çok hassas/mahrem bilgileri Gelli'ye miras bıraktı.
Giulio Andreotti'nin darbe planlayıcılanyla ve Gelli'yle arasın­
daki ilişkiler hiçbir zaman tam olarak aydınlanamadı. Birkaç ta­
nık Gelli'nin, Andreotti olarak ifade ettiği biriyle sıklıkla telefonda
konuştuğunu söyledi. Gece kıyafetleriyle yüzünde gülücüklerle
ayakta iki kişinin yer aldığı çok sık yayınlanan bir fotoğraf vardı.
Andreotti 1989 yılında 22 Ekim 1989 tarihinde Panarama'ya verdi­
ği röportajda; Gelli ile tanıştığını, bunun, Gelli'nin Frosinone'deki
Permaflex yatak fabrikasının direktörü olmasından kaynaklandı-
23. Corriere ddia Sera, 23 March 1986.
132

--- Sayfa 133 ---
DARBE MEVSİMİ
ğını ifade etti. Bu tanışıklıklan, 196'> yılında fabrikanın açıldığı
yılın başianna dayanmaktaydı. Ama Gelli'ye göre, bu ikili ilk ola­
rak 1958 yılında tanışmışlardı.14 Andreotti Aıjantin'de Jıt.ı.n Pe­
ron yeniden iktidara geldiğinde Gelli'yle nasıl tanıştıklannı daha
sonra açıkladı ve Gelli'ye Aıjantin Başkanı'nın nasıl davrandığını
anlatırken heyecanlanmı;tı. Bu gözlem, daha önce sorgulanan
Arrigo Molinarឣ'nin, Gelli'nin Andreotti'yi Peron'a takdim etmek
için yalnızca bir aracı olduğu yönündeki iddialarını destekliyor­
du. Andreotti röportajı yapan gazeteciye, 'Gelli sekiz yıl önce,
Reagan'ın göreve başlama töreninde onur konuğuydu' dedi. O,
devamında şu iğneli yorumu ekledi: 'sonraları, gurup içerisinde
bir şeyler olmuş olmalıydı. Bu, hiçbir yeteneğimin bulunmadığı
ve hiçbir şekilde de elde etmeyi arzulamadığım bir alan'. Şaşırtıcı
bir şekilde, Savunma Bakanı olan ve gizli servisierin Gelli'yle ya­
kın ilişki içerisinde olduğu bir dönemde gizli servisierin yıllarca
sorumluluğunu üstlenmiş biri olarak Andreotti, Gelli'nin çekinil­
ınesi gereken bir kişi olduğunu düşünmek için bir sebep bulun­
madığını ifade etti.
Bu kısmen soğuk ifadenin aksine Gelli, Andreotti'ye en de­
rin saygı duygularını ifade eder. 'Herkesin bir idolü vardır. P2'nin
patronu, yazara: 'Bazı insanlar film yıldızlarına, diğerleri Diego
Maradona gibi spor starlarına hayranlık duyarlar. Ben bu özel po­
litikacıya hayranlık duyuyorum' dedi. 25 Gelli, muhtemelen mah­
cubiyet veren övgü sözlerini şöyle ifade etti: 'O'nun çok zeki biri
olduğunu düşünüyorum. O, diğer ülkelerle ilgili meselelerde bile
negatif olaylan pozitife dönüştürebiliyor'. Gelli, bu şifreli sözlerin
ne anlama geldiğini açıklamak için hiçbir istek izhar etmedi, gös­
termedi, sad .. ce 'diğer ülkeler' ihdesini Batılı müttefikler olarak
onayladı. Her ne kadar, birçoğuna Giulio Andreotti'nin başkanlık
ettiği merkezi hükümetleri destekleme gibi pozitif yanlan varsa
da bunu, İtalya'nın başlıca müttefikinin kışkırttığı negatif terör
olayianna bir referans olarak almak belki hayal ürünü olacaktır.
Gelli, Andreotti'yle tıpkı diğer politikacılarla tanıştıkları gibi ta-
24. l.icio Gelli ıo the auıhor, l 3 Ocıober 1989.
25. Licio Gelli to the auıhor, l3 Ocıober 1989.
133

--- Sayfa 134 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
nıştıklarını söyledi. Bu iddia, mason komplocusunun, İtalya'daki
en nüfuzlu politik liderlerle yakın ilişkilerini onayiayan birçok
şahidin doğruladığı önemli bir yakınlığı gösteriyordu.
Andreotti, darbe planlayıcılarının daha sert olanlannın görüş­
lerini paylaşacak kadar kurnaz bir politikacıydı ama Andreotti'nin,
onların güçlerini görüp onları tutukiatmak için onlarla birlikte
bu oyunu oynamış olabileceği ve soldaki politik partilere darbe­
yi tehdit olarak kullanmış olması ihtimal dahilindedir. Alternatif
olarak, eğer Birleşik Devletler, Yunan albaylannın yaptığı darbe
çizgisinde bir darbenin İtalya'nın hastalıklan için uygun bir çare
olduğuna karar verseydi, bu tercih edilebilirdi ve Andreotti de
bu çareyi uygulayacak kişi olarak kendisini görebilirdi. Darbeleri
yan yana dizdiğinizde O, şüphesiz ki en uygun kişiydi. 1959'dan
1966'ya kadar ve darbe planlan için hayati bir yıl olan 197 4'te bir
kez daha Savunma Bakanı'ydı, dolayısıyla gizli servisler O'nun so­
rumluluğundaydı. 1972 yılının çoğunda ve 1973 yılının yarısında
Başbakan'dı, saflığından ve kabiliyetsizliğinden şiiphelenebilecek
biri değildi.
Paolo Aleandri'ye göre, sağcılar arasında yaygın bir söylenti var­
dı: Andreotti, Borghese darbe planlayıcılan tarafından siyasi olu­
şumun aydınlanma veya referans noktası olarak düşüniilmüştii.26
General Miceli, bu hassas konuda Yargıç Tamburino tarafın­
dan 1974'te sorgulandığında tarafsız bir yorumda bulundu.
'Andreotti'nin bir darbeye temayül gösterdiğiyle ilgili olarak, ob­
jektif kanıtlarla desteklenmeyen bir dizi literatürün olduğunu söy­
leyebilirim. Bununla ilgili anonim dokümanlar 1972'de tedaviil­
deydi ve D'Amato, benim de elime geçen ve Başbakan Andreotti'ye
gönderdiğim bir iki rapora sahipti'.27
Gelli'nin 'Demokratik Yeniden Diriliş Planı'nda savunula­
na çok benzeyen anayasal değişim kampanyasına muhalif olan­
lardan biri ve Borghese darbesinin ve birbiriyle bağlantılı diğer
komploların destekçilerinin çoğunun da arkadaşı Count Edgardo
26. Paolo Aleandri Lo the author. 6June 1989.
27. P2 Commission, Allegaıi alia Rela!ione, Vol. 3, Tome 4. Part l, Rome, 1 985. p.
435.
134

--- Sayfa 135 ---
DARBE MEVSİMİ
Sogno'ydu. Sogno, Gaullist tarzı bir başkanlığı ve ülkenin ahlaki
ve ekonomik çöküşüne rıeden olan problemleri çözmek için bir
teknokrat hükümetini savunuyordu. 1979'da P2 üyesi oldu. Sog­
no 1915'te aristokrat bir ailenin çocuğu olarak Torino'da dünyaya
geldi. Mukavemet'in kahramanıydı. İngiliz Özel Operasyon İda­
resi (Özel Harekat Dairesi) ile birlikte çalışıyordu ve savaş boyun­
ca gösterdiği cesaretten ötürü Amerikan Bronz Yıldızı kazandı.
Aslında O, anti-komünist mücadele için faşist örgütler tarafından
idolleştirilmiş bir liderdi. Savaştan sonra diplomat oldu. 1954
yılında Londra'da NATO Planlama ve Koordinasyon Grubu'nun
direktörü olmadan önce Paris'teki İtalyan konsolosluğunda görev
yaptı. Paris'teki NATO Savunma Koleji'ne 'İtalya'daki Komünist
Tehdit' başlıklı bir konferans vermek üzere geri geldi. 1950'lerde
fanatik bir anti-komünist propaganda kampanyası için araç olan
Barış ve Özgürlük Cemiyeti'ni kurarak Soğuk Savaş'a katkıda bu­
lundu. Eski bir komünist gazeteci ve gizli servis ajanı ve provo­
katörü Luigi Cavallo'dan bu çalışmada başanlı bir şekilde destek
gördü. 1 960'larda Sogno Birleşik Devletler' e taşındı. Philadelphia
konsolosluğunda çalıştı ve Burma'da Rangoon şehrinde büyükelçi
olarak çalışmadan önce Washington Büyükelçiliği'nde danışman
olarak görev aldı. 1970 yılında yani ülkeyi kaos ve komünizmden
kurtarmak adına kendi rolünü oynamadan hemen önce İtalya'ya
döndü.
1971 yılında, Parlamento'da komünistleri ikiye bölecek şekil­
de seçim sisteminde bir değişikliği de öngören anayasal reformlan
tanıtmak için Demokratik Direniş Komitesi'ni kurdu. Gizli servis
raporuna göre, Sogno bu projesinde Agnelli ailesinin desteğini
aldığını söylemişti. Güçlü Torino'lu sanayiciler Count'un çocuk­
luk arkadaşlanydı. Çok sağlam bir bilgi Sogno'nun 'Fiat'dan, To­
rino Sanayiciler Birliği'nden, ve muhtemelen Michele Sindona ve
ClA'den' finansal destek gördüğünü ifşa ediyordu'.28 Bir gizli ser­
vis raporu, Birleşik Devletler istihbarat Se!visi (USIS)'in Miano
ofisinin, 'hali hazırda sürdürülen anti-komünist mücadelesinden
ötürü Banş ve Özgürlük Cemiyeti'ne 3 milyon liretlik (2.000 po-
28. Norberto Valentini, op. cit., pp. 173-4.
1 35

--- Sayfa 136 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
und) bir ödeme yaptığını ortaya koydu'.2" Barış ve Özgürlük Ce­
miyeti, Paris'te eski bir NATO görevlisijean Paul David tarafından
kurulan ve kısmen Birleşik Devletler tarafından finanse edilen
Paix et Liberte isimli Fransız anti-komünist örgütünün yan kuru­
luŞuydu. Bu İtalyan şubenin en temel aktivitelerinden biri, komü­
nizm sempatizam olan Fiat çalışanlarını gözlem altında tutmak ve
onlar hakkında istihbarat dosyalan oluşturmaktı. Bu Cavallo'nun
işiydi ve bu işten dolayı hem Fiat hem de Colonel Roca tarafından
işletilen Ekonomik ve Endüstriyel Araştırma Bürosu isimli gizli
servisten kendisine ödeme yapılıyordu.
Sogno'nun yaptıkları, darbe komplolarının saygı duyulabilir
bir tarafı ise, Cavallo'nunki çok daha az cezb ediciydi. Cavallo
l920'de bir tarım işçisinin çocuğu olarak doğdu ve savaşın bir
bölümünü Berlin'de Almanca okuyarak geçirdi. Savaşan sonra
Paris'e Komünist Parti gazetesi I:Unita'nın muhabiri olarak gön­
derildi. Bir gizli servis raporuna göre, O'nun Paris'te ne işler yap­
tığı belirsizdi. İngiliz ve Amerikan büyükelçilikleriyle teması ol­
duğu, İtalyan ve Fransız komünist partilerin aktiviteleri hakkında
onlara bilgi desteği sağladığı yönünde şüphe uyandınyordu.30
1949'da I:Unita'dan kovuldu ve 1 Aralık'ta gazete, Cavallo'nun,
N azi yetkilileriyle geçmişte olan ilişkilerini aklayamadığı ve parti
yönetiminin O'ndan uzak durması gerektiği yönünde okuyucu­
larına bir uyan notu sundu. Cavallo ardından, Torino merkezli
bir Hıristiyan Demokrat gazete olan Gazette del Popoto'da mu­
habir olarak çalışmak üzere New York'a taşındı. 1954'e kadar Bir­
leşik Devletler'de kaldı. Sonra Sogno'yu, anti-komünist Barış ve
Özgürlük Örgütü'nü yönetmesinde desteklemek üzere İtalya'ya
döndü.
Sogno 1974 Ağustos'unda planlannın en yüksek noktasına
ulaştı. Bu, Quirinale Başkanlık Sarayı'nın ele geçirilmesiyle ilgili
olanıydı. Cumhurbaşkanı Giovanni Leone Parlamento'yu feshet­
meye zorlanacak ve başında diğer bir anti-komünist Mukavemetçi
29. P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 3, Tome 4, Part 2, Rome, 1985, p.
220.
30. lbid., p. 223.
136

--- Sayfa 137 ---
DARBE MEVSİMİ
kahraman ve eski Savunma Bakanı Randolfo Pacciardi'nin oldu­
gu bir teknokrat hükümetini ataması saglanacaktı. Bu plan, giz­
li servisler, bundan önceden haberdar oldugu için hiçbir zaman
uygulanamadı; daha da önemlisi, başarılı olmasını garantHeyecek
siyasi ve askeri desteğin yetersiz olmasından dolayı uygulana­
madı. Sogno ve Cavallo l976'da tutuklandılar. Şiddet kullanarak
hükümeti devirmeye teşebbüsten suçlandılar. Planlannın içerigi,
Cavallo'dan ele geçirilen çok sayıda dokümanda açık bir şekilde
ortaya konmuştu. Belgeler, İtalya'nın mevcut siyasi liderlerinin
yeteneksizliğini, dejenere oluşlarını dile getirdi ve geriye dönük
olarak dokunulmazlıklarının kaldınlmasını tavsiye ediyordu.
Böylece, onlardan bazıları, kendilerine isnat edilen suçlamalar­
dan yargılanabilecekti. Yeni askeri hükümet, hem anti-faşist blo­
gu bölmek hem de faşistleri oyundan elimine etmek için potan­
siyel düşmanlarını, yenilikçi sol politikaların eşlik ettigi sagcı bir
darbeyle bölmeyi amaçlamıştı. Darbe haddi zatında 'Blitzkrieg
kriteriyle aşamalandırıldı; tatil boyunca bir cumartesi günü, fab­
rikalar iki hafta süreyle kapatıldı ve yıgınlar izne ayrıldı'31• l974'te
plan dallanıp budaklandı. Faşizmle gizli işbirliği yapmak suretiy­
le lekelenmesinden titizlikle kaçınıldı ve tıpkı Kızıl Tugaylar'ın
sonraki yıllarda yapugı gibi, ülke yöneticilerinin çoğunun derin
bir şekilde yazlaştığı argümanını geniş bir şekilde kullandı. 1952-
54 yıllarıyla ilgili olarak NATO'ya ait bilgilerin, 'gizli' ve 'hizmete
özel' ibareleriyle yer aldığı diğer belgeler Cavallo'dan elde edildi.
Or landini gibi, O da Atiantik ittifakı'ndaki dostlannın eksikligini
hissetmiyor gibi görünüyordu.
Sogno ve diğer komplocular nihayetinde Roma İnceleme Sav­
ctsı Francesco Amato tarafından heraat ettirildi. Araştırmacılar,
Sogno'nun İtalyan ve yabancı gizli servislerle olan ilişkisinin bo­
yutlarını çözemediler çünkü Başbakan Aldo Moro, mahkeme ta­
rafından talep edilen birçok gizli servis dokümanının devlet sım
özelliği kalkmadıkça yayınlanamayacagını açıkladı. Moro, devam
eden davayla ilgili olarak 'hiçbir beklentilerinin olmadıgını ama
yabancı vatandaşlar üzerinde ciddi bir zarara yol açabileceği'
31. lbid., pp. 287-8.
137

--- Sayfa 138 ---
KUKLACILAR i TALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
noktasında savnlara güvence verdi. Amato, karara vanlması sü­
recinde devlet sırlannın uygunsuz bir şekilde talep edilmesinden
dolayı kendisinin, Sogno hakkındaki, İtalyan ve yabancı gizli ser­
visieric işbirligi yaparak darbe çalışmalarını yürütüp yürütınediği
yönündeki iddiaların gerçekliğini tespit edemediğini ifade etti. O,
kanıtiara sahip olmanın suçu ispatlamak anlamına gelmediğini
de belirtti. Dava Roma'ya geçmeden önce, Torino Savcısı Lucia­
no Violante tarafından çok daha enerjik bir şekilde yürütülüyor­
du. 1974 Kasım'ında, Violante SID yetkililerini, Sogno'nun darbe
planlarıyla ilgili istihbarat servisinin başlıca bilgi kaynaklanndan
biri olan Yarbay Giuseppe Condo'yıı sorgulamak istediği konu­
sunda bilgilendirdi. O, Condo'nun önceki hafta 42 yaşında kalp
krizinden dolayı öldügünü öğrendiğinde biraz şaşırmıştı.
Bir bilgi kaynağı İtalya'daki darbe planlarını gösterdi. Bunla­
rın içerisinde başarı şansı en yüksek olanı Sogno'nun planıydı.
Çünkü Sogno'nun üst düzey Amerika ve NATO bağlantılan vardı.
Darbenin kesintiye uğraması kararının NATO'nun en üst sevi­
yede alınmış olması muhtemeldi. Sadece bu üst seviyede, batı gü­
venlik teşkilatının gizli tuttuğu hassas bir birimin olduğu bilin­
mektedir. l974'te, Kızıl Tugaylar, hak ettiğini almaya başlıyordu.
Gördügümüz kadarıyla, onların aktiviteleri, uzun süreli, yavaş,
gizli ve merkezi bir darbeyi beraberinde getirecekti: farklı bir kis­
ve altındaki Sogno'nun darbesini.
Sogno ve Rosa dei Venti örgütüyle inibatlı ve Bronz Yıldız ma­
dalyası sahibi bir başka darbe planlayıcısı ise Carlo Fumagalli'ydi.
Savaş boyunca, Fumagalli, Kuzey-doğu İtalya'daki Valtellina dağ­
lık bölgesinde faaliyet gösteren anti-komünist gerilla grubunun
lideriydi ve Amerika'nın paraşütlü askerleri tarafından destekleni­
yordu. Savaş esnasında, 4 kez yaralandı, ancak sicili çok ta temiz
değildi ve bu sicili O'nun sonraki kariyer basamaklannda ortaya
çıkacak kişisel özelliklerinilkarakterini yansıtıyordu. Yakınlarının
çoğu kaçakçıydı veya diğer yaygın suçları işlemiş kişilerdi, O yar­
gılamayı yönlendirme düşüncesinde idi ve bir rapor adamlannın
faşistlerle dans ettiği, dostça davranışlar içinde olduğu tuhaf bir
hafta sonu ateşkesinden bahseder. l962'de Rivoluzionaria'ı (Dev­
rimci Eylem Hareketi) diğer adıyla MAR'ı kurdu. Daha sonraki
1 38

--- Sayfa 139 ---
DARBE MEVSİMİ
günlerde bu hareket Valtellina bölgesinde faaliyet gösteren bir
gerilla grubuna dönüştü. Grup, siyasi faaliyetlerini adam kaçır­
ma, çalıntı araba ve tablo işleriyle finanse etti. Siyasi amacı, tıpkı
Sogno gibi, küçük siyasi partilerin türernesine yol açan ve geçen
27 yıl zarfında 32 adet İtalyan hükümetinin kurulmasına sebep
olan kısmi temsil sistemi yerine başkanlık sistemine dayalı iki
p.ırtili bir sistemi ihtiva eden bir cumhuriyet kurmaktı. Fumagalli
Brescia'da 1974 yılında savcılara; 'Parlamenter diktatörlük olarak
adlandırdığım bu tür bir demokrasi, milleti mağdur eden ahlaki
ve maddi gerilemenin her türlü biçimine ve yozlaşmaya neden
oldu' dedi. O, kansız ve hızlı bir devrimi savundu ve başarılı ola­
masalar da, diğerlerine de destek vermeye istekliydi. 'Şüphesiz,
darbeye hazırlanan çok sayıda farklı gruplar var. . . Eminim ki,
biri başaramazsa, er ya da geç diğeri başaracak,'dedi savcılara. O,
1970 yılındaki Amerikalı temaslanndan da bahsetti. Amerikalıla­
rın, darbenin faşistler tarafından gerçekleştirilmesini asla kabul­
lenmeyeceğini, solcular tarafından gerçekleştirilmesini ise hiç mi
hiç kabul etmeyeceklerini vurguladı: 'Amerikalılar, sadece Hıris­
tiyan Demokratlar'ı veya merkezi bir darbeyi destekleyebilirler,
benim yaklaşımımla ve programımla da örtüşen budur,' dedi.
Fumagalli, iç savaşa yol açmak için sivil nüfusa bomba kullanıl­
masına karşı olduğu konusunda savcıları ikna etti. Diğer taraftan,
onun grubu ses getirici eylP.mlerde uzmandı, özellikle de elektrik
direklerinin tahrip edilmesinde. Ama veriler, O'nun şiddet yan­
lısı olmadığı yönündeki beyanatlanna aykırı düşüyor. Şöyle ki;
Pecorelli tarafından yayınlanan gizli servis raporu, diğer gruplar
Liguria ve daha güney bölgelere doğru yayılırken Fugamalli'nin
grubunun, 1973 Haziran'ında Valtellina bölgesinde bir gerilim
ortamı yaratarak, planlanan bir darbe girişiminden bahsediyor.
Rapor: 'İç savaş, silahlı kuvvetleri iktidar görevini devralmak için
müdahale etmeye zorlayacaktı' diyor. Ama bazı nedenlerden ötü­
rü Valtellina grubu harekete geçemedi. Mauro Colli adındaki bir
tanığın ifadesine göre, darbe İçişleri Bakanı Paolo Taviani, Hıristi­
yan Demokrat ve Sosyalist Parti milletvekilleri, Sindona ve diğer­
leri tarafından da desteklendi. Mafya da hükümetin değişmesine
tarafıardı ama bu gerçekleşmeden önce elimine edilecekti. Col-
1 39

--- Sayfa 140 ---
KUKLACILA R İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
li, Fumagalli kendisinin bir CIA ajanı olduğunu iddia etti, dedi.
Fumagalli'nin hem İtalyan gizli servislerinin hem polisin hem de
özeilikle İçişleri Bakanlığı Özel Harekat Bürosu'nun koruması al­
tında u lduğuna dair önemli kanıtlar var.
Bir yönüyle, Fumagalli döneminin ileri gelenlerindendi. Sol­
cuların gücünü askeri darbeyi kışkırımada kullanmak onun ar­
zusuydu. Genç bir aşırı sağcı olan Alessandro D'Intino'ya göre,
Fumagalli, kendi grubunun saldırılarını komünist hedeflere yo­
ğunlaştırma niyetindeydi. Böylece 'komünistleri devletin kurum­
larını çiğnemeye zorlayacaktı ve bir iç savaşı provoke edecekti,
sonunda da silahlı kuvvetlerin özel birimlerini müdahale etmeye ·
mecbur edeceklerdi. Onlar da, gerilla gruplara karşı değil komü­
nistlere karşı bir mücadt:leyle onların iktidan ele geçirmesini ön­
leyeceklerdi'. Bu plan, Fumagalli'nin gerillalannın komf·nistleri
meydana çıkarmayı başarması durumunda silahlı birliklerin Ve­
neto bölgesine doğru harekete geçirileceğine dair söz veren ordu
mensuplanyla temasa dayanıyordu. D'lntino, Brescia savcılanna
Fumagalli'nin, Kızıl Tugaylar gibi aşırı sol grupların eylemlerine,
çatışmanın ilk aşamasında komünistlerin tamamıyla müdahil ol­
ması noktasında fazlasıyla bel bağladığını söyledi.32 Aşın solcu­
ların ya askeri bir darbeyi provoke etınek için ya da Komünist
Parti'nin kredisini halkın nazannda küçültınek için kullanılması,
İtalyan terörizminin etkisinde yeni ve daha karmaşık bir aşama
manasma gelecekti.
Fumagalli, karmaşık çetelerden müteşekkil bir grupla çalış­
maktan çok memnundu. O çetelerin arasında, planlanmış 1973
darbesinden daha önceleri, Valtellina'da gerilim ortamı meydana
getirmek için yardım edenler de vardı. Bunlar Avanguardia Nazi­
onale ve Ordine Nuovo gibi faşist grupların üyeleriydi ama solcu
sempatizanlada da işbirliği yapmaktan memnundıı Fumagalli.
Francesco Piazza'nın tanıklığına göre,33 Fumagalli, Gaiangiacomo
Feltrinelli ile temas halindeydi ve bu Marksist milyonerden finan-
32. P. M. Francesco Trovato, Requisitoria. Brescia. 15 March 1976.
33. Achille Lega and Giorgio San terin!, Sırage a ll rescia Voıere a Roma, Mazzotıa.
Milan, 1976, pp. 214-25.
140

--- Sayfa 141 ---
DARBE MEVSİMİ
sal destek sağlıyordu. Feltrinelli, 1972'de Milano eteklerinde bir
elektrik direğini havaya uçurmak üzereyken öldürüldü. Elektrik
direği, Fumagalli'nin sahibi olduğu bir garajın avlusundan 300
metreden daha az bir mesafede Feltrinelli'nin üzerine düşmüştü.
Piazza'ya göre, Feltrinelli, Fumagalli ile ölümünden önceki gece
hararetli bir tartışmaya tutuşmuştu ve aslında olay gerçekleştiğin­
de Fumagalli'nin yandaşlarının ve hatta muhtemelen bizzat ken­
disinin şirketindeydi. Piazza bir Brescia savcısına: 'O'nu çok iyi
tanıdığım için, Fumagalli bana devrimsel programından, silahlı
şiddete başvurmak suretiyle sistemi devirme ihtiyacından . . . ve
aşırı solcu grupların tamamını bu tür bir devrime bulaşurmak­
tan' bahsetti. O, Fumagalli'nin, kendisini açıkça anti-komünist ve
anti-faşist olarak gördüğünü ama devrimi husule getiren grupla­
rın siyasi renklerine çok da büyük bir önem atfeunediğini söyle­
di. Bu, gizli servis ajanlanna-provokatörlerine özgü bir ideolojik
esneklik türüdür. Fumagalli ile solcu terörizm arasında başka
bir tuhaf bağlantı, bir Kızıl Tugaylar militanını Milano'daki Pi­
relli test pistinde kundaklama saldırısına kışkırttığı iddiasıdır. 25
Ocak 19971 gecesindeki saldırı Kızıl Tugaylar'ın ilk eylemlerin­
den biriydi ve Pirelli'ye ait üç kamyonu tahrip etmişti. Brescia
Cumhuriyet Savcısı Francesco Trovato, Fumagalli'nin sadık ada­
mı Gaetano Orlando, Pirelli sabotajından sorumlu olduğu için
övündüğünü ifade etti.
SID Karşı casusluk bürosunun 1970'lerin başlarındaki di­
rektörü General Gianadelio Maletti'ye göre, bu dönemde 5 dar­
be teşebbüsü gerçekleşti. Sadece ikisi devletin güvenliği için cid­
di bir tehdit teşkil etti. 1968 yılları ile 1976 yılları arasındaki te­
rörizmin kronolojisinin aktanldığı daktiloda yazılmış bir belge
1980'de Maletti'nin evinde polis tarafından ele geçirildi.34 1968
kaydı, ' Muhafız Köpekler' başlıklı bir ilave notu ihtiva ediyor­
du. Bu belge şu soroyla başlıyor: 'İtalya kendi kaderini kendi­
si mi belirliyor? Ve İtalya'daki gizli servisierin rolünü nazar-ı iti­
bara alarak mı devam ediyor? Bu gizli servis listelerinin başın-
34. P2 Commission, Allegati alia Rela:tione, Vol. 3. Tome 4, Pm 2, Rome, 1985,
pp. 55-36.
141

--- Sayfa 142 ---
KUKIAClLAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
da da CIA, DIA (Savunma istihbarat Servisi) ve FBI yer alıyor.
'müttefiklerimiz yetersiz, yozlaşmış ve dolayısıyla zayıf bir yöne­
tici sınıfı iktidarda görmeyi ne ölçüde arzu eder? . . . sabotaj, Ba­
tılı partnerlerinin 1 960lardaki beceriksiz endüstriyel rakibi İtal­
ya tarafından tecrübe edildi'. Telgraf biçimindeki son kayıt 1976
yılı içindi ve gerilim stratejisinin arkasında kimin olabileceğine
dair bazı ilginç çağrışımlar ihtiva ediyordu. Şu cümleyle başlı­
yordu: 'Pike Raporu ve Kilise Raporu. Maletti (kendisi) ve Lab­
runa hapiste. Darbe planları (1947-48 . . . ) yıllarına kadar uzanır
ve çok uzun bir geçmişe sahiptir. SID tarafından gizlice eğitilen
operasyon gruplarının savaşçı şehir eşkıyası hipotezleri: 30 yıl
önce yapılan tercihlere ülkeyi bağlı kılan İtalya'daki etkin kuk­
Iacılar kimler? Maletti'nin bunu aşırı sağcıları korumak suretiyle
patronu Miceli'yi hapse götüren basit bir hatırlatma notu olarak
saklaması mümkün değildir. O, soruların cevabıyla ilgili muhte­
melen çok kumazca bir fikre sahipti. Belge şu şekilde bitiyordu:
'İtalya' da, kendi tercihlerini ve kaderlerini belirleyen faal durum­
daki güçlü kuvvetlerin olduğu hipotezi yeniden akıllara geliyor.
PCI ve Avrupa Komünizmi, marksist karakterde de olsa, ulusal
özerklik için son çare teşebbüsüdür: ama Berlinguer bunu ne ka­
dar sürdürebilir?' Bu sorulara verilecek cevaplar, gerilim strate­
jisinin kökenierini derinlemesine açıklamaya vesile olacaktır ve
Maletti bu sorulara cevap verebilecek kadar donanımlıydı. Onun
bu belgesi, eğer çok arzu ederse yapabileceği tahripkar açıklama­
lar noktasında son derece tehditkar bir hatırlatmadır.
Maletti'nin belgesinin ifade ettiği kadarıyla, Pike raporu aslın­
da O'nun gerilim stratejisiyle ilgili sorularına bazı muhtemel ce­
vaplar sağlıyor. Otis Pike başkanlığındaki istihbaratla ilgili Tem­
silciler Meclisi Özel Komitesi, 1965'den 1975'e kadar geçen 10
yıllık dönemde Birleşik Devletler tarafından üstlenilen gizli ey­
lemlerle ilgili görülmemiş bir inceleme yürüttü. Komite'nin bul­
gularına göre, Amerikan istihbarat servislerinin eylemleri gayet
beceriksiz bir şekilde yönetiidi ve bazen de Birleşik Devletler'in
çıkarlarının aksine gerçekleşti. Komite, Birleşik Devletler'in,
İtalya'daki 1972 parlamento seçimlerinde merkezi ve sağcı par­
tilere yaptığı finansal yardımla ilgili bir çalışmaya özel bir önem
142

--- Sayfa 143 ---
DARllE MEVSİMİ
atfetti. Komite raporun tamamlanmamış bir versiyonu, 20 Şubat
1976 yılında New York'taki solcu Viiiage Voice gazetesine ve La
Stampa'nın Washington muhabirine sızdınldı. Rapor, Amerikan
dış politikasının, uzun vadeli bir İstikametten mahrum olduğu­
nu ve hükümetin, uzun vadeli çözümler gerektiren problemlere
yönelik CIA tarafından oluşturulan kısa vadeli çözümlerle sık sık
gizli eylemiere başvurduğunu gösterdi. Rapor, genel manzaranın,
-gizli eylemlerin özel bir yönetim ilkesini, biçimini veya tanımla­
nabilir ulusal menfaati ileri götürmek adına kullanıldığı- yönün­
deki iddiayla örtüşmediğini de ortaya koydu. Özellikle de, paha­
lı ve siyaseten hassas projeler yaşlı devlet adamlanndan ve üst
düzey hükümet yetkililerinden oluşan Forty Committee tarafın­
dan incelenip onaylanması gerekirdi. Pike ve arkadaşlan hükü­
metin yürütme biriminin, geniş ve siyaseten hassas bir operasyo­
nu neyin şekillendirdiğine dair net bir bilgiye sahip olmadıkları­
nı ve Forty Committee'nin etkin bir şekilde düşünmeden her şeyi
onayiayan bir yapıya dönüştüğünü fark ettiler.
Kaygı vericidir ki, Birleşik Devletler'in gizli operasyonlarının
sonlandınlmasını kabul edenlere göre, Komite CIA:in, Ajans'ın
öncelikli amaçlarının üstünde gizli eylemleri yürütmek üzere
sık sık emir aldığını keşfetti. Bu, 1972'de İtalya'daki seçim yardı­
mı olayında ortaya çıkan bir durumdu. Pike, kontrolünü yitiren
CIA:in dışında, Ajans'ın aslında, Başkan'ın emirlerine tamamen
duyarlı ancak bunun yanında meseleyle ilgili çekincelerini açık­
lıkla söyleyemediğini ve her emir karşısındaki 'yapabiliriz' tutu­
mundan dolayı başının belaya girdiğini de yazdı.
Pike raporu, CIA:in İtalya'daki anti-komünist partilere finan­
sal destek sağlamak amacıyla 1948'den 1968'e kadar geçen yirmi
yıl zarfında Amerika Birleşik Devletleri'nin, 65 milyon dolardan
fazla bir meblağ ödediğini ortaya koyan önemli bir dokümandır.
Bu fonların büyük çoğunluğu, tek bir partiye gitti, tabii ki de Hı­
ristiyan Demokratlara. Bu büyük yardıma rağmen, bu yardımiann
muhatapları seçimlerde sürekli geri kaldılar. Amerikalı gözlemci­
ler, 'müşterilerimizin gelecek seçimlerde hızlı bir onarıma gitmek
suretiyle gözlemlenmesi gerektiği' sonucuna vardılar. Komite ta­
rafından derinlemesine incelenen 1972 seçim yardımının detay-
143

--- Sayfa 144 ---
KUKLACILAR İTALYXDA Gl.ADYO TERÖRÜ
lan, açıkça ortaya çıkıyor. Pike, 'Amerika'nın belki de gereksiz bir
şekilde, siyasi partilere, ilgili kuruluşlara ve 2 ı bireysel adaya kat­
kı sadedinde ı o milyon dolar harcadıgını tespit etti. Yardım ı 970
yılında yani Borghese darbesiyle örtüşen bir dönemde başladı ve
Büyükelçi Graham Martin tarafından yürütüldü. Graham daha
sonralan Başkan'ın ulusal güvenl;.k meseleleriyle ilgili danışmanı
Henry Kissinger'ı, fondan yararlanacak olanları tespit ve progra­
mın uygulanmasının kontrolü hususunda CIA yerine kendisinin
yetkilendirilmesi için ikna etti. Bu son derece sıra dışı taleb bek­
lendigi üzere CIA tarafından hiç te hoş karşılanmadı. Çünkü CIA
yurt dışındaki en gizli eylemleri kontrol eden bir kuruluştu.
İlginçtir ki CIA ve büyükelçi, Başkan Nixon'ın müttefik ül­
kenin eski vatandaşları olan uluslar arası önemli iş adamlan ara­
cılıgıyla dolaylı olarak yönettiği fonlan kimin kontrol edeceği­
ne dair ağız kavgası yapıyordu. Aracı işadamlarının Başkanlar­
la olan ilişkileri Komiភe tarafından bilinmiyordu. 'Bu kimliği be­
lirsiz işadamlarının, fonlan nihai olarak kimin kontrol edeceğine
ilişkin son sözü söyleyebilecekleri sonucuna varmak zordur. Bü­
yükelçi Martin, herkesçe bilindiği gibi, sıra dışı gücü olan, pla­
nın detaylan ve uygulanması için başkanın danışmanından, nihai
kontrolü elde etmeyi başarmış bir adamdı. Böylece, iki yıldan
daha az bir süredir ülkede bulunan ve o ülkenin dilini konuşma­
yan büyükelçi, hangi kişi ve kurumların Amerikan fonundan ya­
rarlanacağını belirleyecekti. Tabiidir ki, yardımın sonuçlan kar­
maşık ve kısa ömürlüydü. Kimliği belirsiz işadamlarının Gelli ve
Sindona çapındaki insanlar olduğunda hiç şüphe yok. Gördüğü­
müz kadarıyla, Gelli, bir Dışişleri yetkilisinin yaptığı uluslar ara­
sı bir işadamı tanırnma uyuyordu: 'Cumhuriyetçi Parti adına fon
toplama işini yürüten Hükümetin üst kademelerine kolayca gire­
bilen, onlarla ilişkisi güçlü olan' bir işadamı. Sindona varlıklı bir
finansör, Nixon'un Hazine Sekreteri David Kennedy'nin arkadaşı
ve ateşli bir anti-komünist şeklindeki tanıma da birebir uyuyor.
Her ikisinin de eski İtalyan vatandaşlan olduğu anlaşılabilmek­
tedir: Gelli, hem Arjantin hem de İtalyan vatandaşlığına sahip­
ti. Sindona zamanının büyük çoğuuluğunu Amerika'da Frank­
lin Ulusal Bank'ın satın alınması işiyle geçiriyordu. Onların, Baş-
144

--- Sayfa 145 ---
DARBE MEVSİMİ
kanla üst düzey bir ilişkileri olduğu da görülebiliyordu. Onlar­
la ilgili bilgiler her ne kadar yayınlanması düşünülmeksizin Pike
Commitee'de saklanıyordu.
CIA, mahrem bilgilerin ifşa edilmesinin İtalya'daki Batı yan­
lısı hükümeti alaşağı edebileceği korkusuyla projenin Martin ta­
rafından yürütülmesine şiddetle karşı çıkıyordu. Bu, büyükelçi­
nin bizzat kendisinin de onayladığı bir riskti. CIA, fondan yarar­
landırılacak kişiler konusunda da Martin'in tercihlerinden mem­
nun değildi. Onlar, Martin'i SID direktörü General Vito Miceli'ye
para vermemesi konusunda tavsiyede bulundular ve Miceli'nin,
Ordine Nuovo örgütünün kurucusu olan Pino Rauti'yle ilişkile­
ri konusunda uyanda bulundular. Miceli'nin kendisinin de dar­
be komploculuğundan tutuklanması, Amerikan fonlanndan ya­
rarlandınlacak biri olarak O'nun bireysel anlamda akıllıca bir ter­
cih olmadığını göstermektedir. Büyükelçi, bu adamın açık bir şe­
kilde anti-demokratik sağ unsurlada ilişkili olduğu yönündeki
CIA'in uyanlanm dikkate almadı ve fonu kullandırma işini yürüt­
tü. Miceli'ye, propaganda faaliyetlerinde kullanacağı varsayımıyla
800.000 dolardan fazla para aktanldı. Propaganda faaliyetleri ta­
birinin, darbe komplosu tabirinin yerine kullamlan bir hüsnü ta­
bir olduğunu görmemek güçtür.
Roma CIA istasyon şefi ile Martin arasındaki kavga bazen ko­
mik boyutlara ulaştı. l l Şubat 1970 yılında Virginia'nın Langey
kentindeki CIA karargahına istasyon şefinden çekilen bir telgraf
bu ikili arasındaki gerilim hakkında iyi bir fikir edinmemizi sağlı­
yor: 'istasyon şefi, büyükelçinin ilk olarak CIA ile kişisel değişim
konusunu açıklığa kavuşturması gerektiği görüşünü ifade etti. . .
Büyükelçi istasyon şefini yabancı istihbarat şefi (muhtemelen Mi-
• celi) ile tមmasa geçme konusunda ayak dirernekle suçladı ve eğer
bugünden f,Onra da böyle devam ederse kendisinin deniz kuvvet­
leri korumalanna talimat verip, şefi bu binaya sokmayacağını ve
uçağa bindirip göndereceğini söyledi. İstasyon şefi de bunu biraz
abartılı bulduğunu belirterek, elçinin karargahiann meşruiyet so­
runu olarak gözüken şeye neredeyse hiç itiraz etmediğini, kendi­
sinin ise güçlü bir şekilde buna karşı çıktığını söyledi'.
CIA, mide bulandıncı, tiksindirirci bir örgüt değildir ama
145

--- Sayfa 146 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Martin'in İtalya'daki gizli eylem programına karşı çıkması, kendi
yerinin önceden ayrıldığını düşünmesi ve paranın kullanım şekli
hakkında aşın gerginlik yaratması itibariyle biraz tiksinti vermeye
başladı. İstasyon şefinden Langey'e l l Şubat'ta çekilen başka bir
telgrai bu endişeleri seslendiriyordu. 'Büyükelçinin bizzat kendi­
sini, çabuk hareket etmemesi durumunda bazı insaniann Beyaz
Saray'ı feci bir programa sürükleyeceği noktasında ikaz etti. Beyaz
Saray'la teması olan uluslar arası bir işadamının ismi nihayetin­
de ortaya çıktı. Eğer programın (sağcı dış istihbarat yetkilisinin
programının) kötü olduğunu düşünüyorsanız, uluslar arası işa­
damının satmaya çalıştığı malzemeyi görmelisiniz. Büyükelçinin
görüşüne göre, ' uluslar arası işadamı, sağcı politikacıdan daha
sağcı'. Telgraf ayrıca şunu da ifade ediyordu: Dışişleri Departınanı,
Beyaz Saray'la muhatap olan bu kanallardan rahatsızdı. Amerika
hükümetinin büyük bölümü, bu isimsiz işadamlanyla Beyaz Saray
arasındaki ilişkiden açık bir şekilde endişeliydiler. Amerikan fon­
lan, İtalya'nın darbe komplolarının istilasına uğradığı bir dönem­
de yıkıcı komplolara karışmış bireylere direk olarak aktarılıyordu
ve aşın sağcılar askeri müdahaleye gerekçe oluşturmak için halka
açık alanlarda bombalı saldınlar gerçekleştiriyorlardı. Sonuç kaçı­
nılmaz olarak şuydu: Beyaz Saray açısından isminin bilinmemesi­
nin sağlanması çok önemli olan uluslar arası işadamları, İtalya'nın
sağcı terörist yapılanmasında tamamıyla ön planda olmayan figür­
lerdi: Eğer, Gelli ve Sindona değilse bu kişiler, o halde aynı ölçüde
kötü üne sahip başkalan olmalıydı.
Tanımlamaya uyan ve Başkan Nixon'la Borghese darbe planı­
nın merkezinde bağlantılan olan başka bir kişi İtalya-Amerikan
işadamı Pier Talenti'dir. Fransız yazar Frederic Lauren'e göre,1'
Talenti 1968 başkanlık seçim kampanyası boyunca Nixon'un
basın ataşelerinden biriydi ve bunun doğal bir sonucu olarak
Nixon'un bürosuna dilediği şekilde ve sürekli olarak ulaşma im­
kanına sahipti. Nixon'dan Talenti'ye 7 Kasım 1972'de gönderilen
bir mektup telgraf olarak çekildi, o sene Nixon'un tekrar başkan­
lığa seçilmesini sağlamada katkılan olan Talenti'nin İtalya'da fon-
3'>. Frederic Laurent, I:Orchestre Noir, Stock, Paris, 1978, p. 254.
146

--- Sayfa 147 ---
DARBE MEVSİMİ
toplama çalışmalanndan ötürü minnettarlık duygularını ifade
ediyordu. Mektup şu anda, Virginia'nın Alexandria böl,gesinde­
ki Nixon Kütüphanesi'nde mevcuttur. Kütüphane'de, aynca 19
Temmuz 1969 tarihli Talenti'den Nixon'a gönderilen ve İtalya'da
anti-komünist harekette hizmet etmek istediğini bildiren bir
mektup da bulunmaktadır. Nixcn dört ay sonra 14 Kasım 1969
tarihinde mektuba, 'Sevgili Pear' diye başlayarak cevap verdi ama
Talenti'nin teklifine ne olumlu ne de olumsuz bir cevap vermek­
sizin teşekkürlerini bildirdi. Mektubun, sadece kayda geçinirnek
için yazıldığı açıkça belliydi. Eğer Reno Orlandini ikna edilmiş
olsaydı,36 Beyaz Saray aslında Tanlenti'nin yardım teklifini uygu­
larnaya koyardı. O'nun Yüzbaşı Labruna'ya söylediğine göre, ba­
bası zamanıbın çoğunu Amerika'da geçiren ve Roma'nın dışında
bir kırsal alanda büyük bir fabrikası olan Pierfrancesco Talenti
adındaki bir kişi, Hugh Fenwich'den, Beyaz Saray ile Borghe­
se darbecileri arasında bağiantıyı sağlama görevini devralmıştı.
Orlandini'ye göre, kimsenin bundan bahsetınemesi önemliydi
çünkü Talenti, yeni bir darbe teşebbüsü için ulaşımı sağlamayı
ve uygun zaman geldiğinde Washington ile fabrikası arasında bir
iletişim ağı kurmayı kabul etmişti.
Roma CIA istasyon şefi; Büyükelçi Martin'in İtalya'da giz­
li operasyonlan yönetmesine karşı çıkıyorken, başka bir CIA
yetkilisi james jesus Angieton ise
çok daha iyimser bir yakla­
şımla Borghese darbesindeki gelişmeleri yakından takip ediyor­
du. I:Espresso'nun 8 Şubat 1976 tarihli baskısına göre, Angleton,
Borghese darbesinin devreye girmesine az bir süre kala İtalya'ya
gizli bir şekilde geldi ve yine kısa bir süre sonra ülkeden aynldı.
Angleton, Borghese'in darbe girişimi sonrasında Milana'dan kur­
tanlmasından sorumluydu, faşist savaşçıyı gerillaların neredeyse
kesin bir şekilde idam etmelerini engelledi ve Amerikan ordusu­
na ait bir ciple O'na Roma'ya kadar eşlik etti. Oradan da Ameri­
kan Ordu komutanına teslim edildi. Bu ikili bundan sonra iki ya­
kın arkadaş oldular. Federico D'Amato, Borghese'in en iyi Ameri­
kalı dostunun Angieton olduğunu söyledi ki bunu bilmesi gayet
36. Norberto Valentini, op. cit., pp. 55-6.
1 47

--- Sayfa 148 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
dogaldı.37 Angieton'un Borghese siyasi planlamasıyla ilgili olarak
yargılanıp yargılanmadıgı kesin değildi ve bu meselenin üstü ör­
tüldü. Şunu ön görmekte hiçbir sakınca yok: Amerikan casusluk
birimi, darbe teşebbüsüne tam destek vermiş olsaydı, muhteme­
len bu teşebbüs başanlı olurdu.
Açıkça ortaya çıkan şey; Amerikan hükümetinin, İtalya'da
gerilim stratejisiyle ilgili düşüncesinin hiçbir surette bütüncül
olmayışı ve CI.A:in, büyükelçi Martin'in gizli faaliyetleriyle ilgili
olarak tamamen bauşçıl bir tutum izlemiş olduğudur. Bu, CIA:in
yüksek ahlaki meziyetlere sahip olduğu anlamına gelmiyor. Bu­
nun nedeni, uluslar arası arenada kınanacagı ve toplumun belli
kesimlerinde direnişe yol açabilecegi düşünüldügünde; CI.A:in
aşın sağcı bir darbeden ziyade merkezi bir darbenin ya da darbe
tehdidinin Amerika'nın menfaatlerine daha fazla hizmet edeceği­
ni aniayacak kadar kurnaz olmalanydı. Öte yandan, Martin, ulus­
lar arası işadamlannın düşüncelerini çarpıtma işini gayet mahir
bir şekilde yürütüyordu. Çekişmelerden çıkanlacak ders belki de
şudur: Birleşik Devletler, Avrupa terörizmi bağlamında derin giz­
li operasyonlan yürütme ihtiyacı duyduğunda, CI.A:den daha az
resmi ve daha gizli örgütlerle işbitirmeyi bazen tercih edilebilir­
di. Bunlar CI.A:in veva daha az bilinen Savunma istihbarat Ajansı
DI.A:nm ve hatta Birleşik Devletler dışında operasyon yapınama
özelliğine sahip olan FBI'ın gayri resmi yan işleri olabilirdi.
----
----
37. Federico D'Amato to the author, 8 October 1989.
148

--- Sayfa 149 ---
7
Bombacılann Saklanması
1 970'lerde siyasi sistemi sürekli baskı altında tutan darbe
planlannın başarısı, kamuoyunu etkileyecek gelişi güzel
bir dizi bombalama eylemlerinin gerçekleştirilmesi sonu-
cu sağlandı. Bu eylemler, demiryollannda, elektrik direklerinde,
kamuya açık alanlarda ve özel mülklerde yapılıyordu ve siyasi ge­
rilimin ateşini yükseltmek maksadıyla gerçekleştirilen geniş çaplı
bir bombalı saldırı kampanyasının parçasıydı. Neredeyse 20 yıl­
lık bir adli soruşturmaya rağmen, bomhacıların kimliği ve amacı,
darbe planlayıcılarıyla olan ilişkileri, birçok yönüyle üstü kapa­
lı bir sır olarak kaldı. Bu durumu açıklayabilecek tek neden, arl­
Iiyenin soruşturmalarını engellemek, önemsizleşt.irmek ve şüp­
helilerin yargılanmalarını engellemek için vargücüyle çalışan giz­
li servislerdir.
Savaş-sonrası İtalya'sında güçlü tutulan siyasi terörizmin ılk
örneklerinden biri, kuzey doğu sınırındaki dağlık Alto Adige veya
Güney Tyrol bölgesinde meydana geldi ve oradaki olaylar, son­
raki siyasal terörizm için bir model oldu. Bölgenin Almanca ko­
nuşan halkı, yerel özerklik taleplerini desteklemek için 1960'la­
rın başında elektrik direklerini ve diğer cansız hedefleri bomba­
layarak Fumagalli tarzı eylemler gerçekleştirdiler. Onların bu ey-
149

--- Sayfa 150 ---
KUKLACil.AR İTALYA'DA Gl.ADYO TERÖRÜ
lemleri, tabii olarak, İtalyan gizli servislerinin ilgi alanına girdi
ve böylece gizli servislerin, şiddeti kışkırtugına dair önemli spe­
külasyonlar yapıldı. Yıllar sonra, Rosa dei Venti'den Roberto Ca­
vallaro, Yargıç Tamburino'ya şunu söyledi: 'Eğer, Alto Adige'deki
Autonomia Operaia lideri Georg Klotz olmasaydı, başka bir Klotz
icat edilmek zorunda kalınırdı'.1 Sonraki olaylarda üstü kapalı bir
şekilde birçok güvenlik mensubu -ki bunlar arasında Amos Spi­
azzi de var- terörist eylemiere ilk olarak Güney Tyrol'de başladılar.
Hem sag hem sol terörizmin, komünist Yugoslavya ile sınır olan
ve dolayısıyla yogun bir askeri varlıgın söz konusu olduğu kuzey
doğu İtalya'da gelişebileceği bir zemin bulmuş olması belki de ta­
mamen şaşınıcı degildi.
l983'te Spiazzi, P2 Komisyonu'na, Autonomia Operaia örgü­
tü terörünün zirve yapugı Alto Adige bölgesinde hizmet ediyor­
ken, üst düzey bir yetkiliyle birlikte olduğunu söyledi ki o yetki­
linin kontrolündeki bölgede hiçbir bombalama olmadıgına dik­
kat çekti. Spiazzi, bu yetkiliye durumundan memnun olup olma­
dıgını sordugunda, sorunun muhatabı 'küresel nedenlerden ötü­
rü bunun 1yi bir şey olmadıgını' söyledi. Spiazzi, Komisyon'a ken­
disinin, bomba döşerken yakaladıgı SIFAR'a bağlı iki polis memu­
runu (carabinieri) nasıl tutukladığını anlatarak konuşmasını sür­
dürdü. 'Onları bölge komutanına teslim etmek üzere Bolzano'ya
götürüyerken carabinieriyle karşılaştım ve polisler onları benden
aldı . . . ertesi gün, ben yeniden Verona'ya gönderildim ve bu be­
nim Alto Adige'deki işimin sona ermesiyle tamamlandı'.2 Gizli
servis personelinin bomba döşeme işine direk olarak karıştığı fik­
ri, onların sağcı terörizme bulaşmış olanları koruma işinde görev­
lendirildikleri düşünüldügünde kabul etmesi çok da güç olmayan
bir şeydi. l972'de, sol görüşlü Lotta Continua gazetesinin 7 Ka­
sım tarihli baskısı, polislerin, Trento'da Adalet Sarayı'nın dışına
bomba yerleştirmekten sorumlu oldugunu iddia eden bir haber
1.
Quoted in Gianni Flamini, ll Partito del Golpe, Vol. i, Italo Bovolenta, Ferrara,
1981, p. 33.
2. Quoted in Giuseppe De Lutiis, Storia dei Servizi Segreti in ltalia, Editop
Riuniti, Rame, 1 984, p. 1 19.
ı so

--- Sayfa 151 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
yayınladı. 18 Ocak 197l'de pencere eşigine bırakılan bomba pat­
lamamıştı. 'adli ye saraylarında bombalama üzerine SID'in gizli bir
raporunun oldugunu biliyorduk. Rapor, 'bombalama eyleminin
başka bir polis gücü tarafından organize edildigi ortaya çıkınca­
ya kadar soruşturma sürdürülecegini' ifade ediyordu. Lotta Conti­
nua 'soruşturmaya bu yüzden ara verilmesinin kararlaştırıldıgını'3
bildirdi. Bu gazete, yanlış bilgi yayınlamaktan ötürü, kamu düze­
nini bozmak suçundan mahkemelik oldu ama nihayetinde hera­
at etti. Tren to polislerinin, bombayı yerleştirmekten suçlu bulun­
muş birine şantaj yaptığı ortaya çıktı. Polisin bu kötü eyleminin,
kuzey-dogu şehrinde vuku bulmuş olması da ilginçtir. Olaya kan­
şan memurlardan birkaçının sonralan P2 Locası'yla bağlantılı ol­
dukları ve gerilim stratejisiyle ilgili diğer karanlık işlerde de rol
oynarlıklan açıga çıkacaktı. Trento Üniversitesi, 1960'larda, bazı
Kızıl Tugaylar liderlerinin birbirleriyle tanıştıklan ve politikada
birlikte aktif rol üstlenmeye başladıklan yerdi. Dikkatli ve sami­
mi bir şekilde incelendiginde, bu olayın içinde gizli servisierin de
yer aldıgı kesinlikle görülecektir.
Darbe dönemlerinin ilk büyük bombalama eylemi, Milancı'daki
Piazza Fontana'da bulunan Banca Nazionale dell'Agricoltuara'nın
kalabalık saយonuna, şehrin ünlü katedralinden atılan bir bombay­
la 12 Aralık 1969'da öğleden sonra saat 4:30'da gerçekleşti. Pat­
lamada, 17 kişi hayatını kaybetti ve 88 kişi de yaralandı. Aynı
gün, Roma'da üç bombalama daha gerçekleşti, ilki 14 kişinin
yaralandıgı Roma'daki bir alt geçitte, diğer ikisi ise, meçhul as­
kerlerin mezarlannın bulunduğu Victor Emanuel Amu'nda ger­
çekleşti, tahribe yol açan bombalamalarda yaralanan olmadı. Be­
şinci bir bomba ise patlamadı ve Milano'daki Banca Commរrciale
İtaliana'da bir çalışan tarafından bulundu.
Başlangıçta, soruşturma, Milano ve Roma'daki anarşist ve sol­
culara odaklanmıştı. Daha sonra, gizli servislerle teması olan aşırı
sağcıların bu gruplardan bazılarına sızdığı ortaya çıktı. Şüpheii­
Ierin elebaşlannın, Padua'lı iki sağ görüşlü yayıncı ve kitapçı ol­
dugu belirlendi: Franco Freda ve Giovanni Ventura. Bu ikili, lS
3. lbid., p. 220.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Nisan ve 12 Aralık 1969 tarihleri arasında gerçekleştirilen yirmi
iki başarısız veya küçük çaplı bombalama eylemlerinden sorumlu
ıutuldu. Bunlardan biri, 25 Nisan'daki Milano ticaret fuarında 20
kişinin yaralandıᝰı eylemdi. Piazza Fontana katliamı, bu bomba­
lama kampanyasının tavan yaptığı nokta gibi gözüküyor. Freda;
'Sistemin Çöküşü' adlı kitabında siyasi felsefesini özetledi. O, ger­
çek devletin kurumlarını tesis etmek için, mevcut politik sistemi
feshetmek gerektiᝯni vurguladı. Burjuva toplumunun onaya çı­
kardıᝰı hastalıᝰın tedavisi mümkün deᝰildir: hiçbir terapi onu
iyileştiremez. Hatta cerrahi müdahale bile etkili olmayacaktır;
kanamayı hızlandınp cesedi gömmeliyiz'. 'Eski kalınnlar ortada
kaldıង sürece bile, yeni bir şeyler inşa edilemez' dedi ve burjuva
devletine nihai saldınyı gerçekleştirmek için aşın solculara bir it­
tifak çaᝰnsı yaptı. •
Komploda yer alan diᝰer iki şüpheli, saᝰcı gazeteciler Guido
Giannettini ve Pino Rauti'ydi. Rauti; Manin'in, General Miceli'ye
'propaganda çalışmalarını' finanse etmek üzere verdiği 800.000
dolarla baᝰlantılı olarak adı geçen biriydi. 1926'da Güney İtalya'da
dogdu. Savaş boyunca faşist Salo Cumhuriyeti için savaştı ve
1956'da Ordine Nuovo terör örgütünü kurdu. 1950'lerde, cömen
Amerikan fonlanndan yararlanan saᝰ görüşlü Roma gazetesi Il
Tempo'da çalıştı. Son 51 ay boyunca yürüttüᝰü faaliyetlerin araş­
tınlması sonrasında, bombalama olayianna karıştıᝰı yönündeki
suçlamadan heraat etti. Ocak 1990'da, O'nun gerilim stratejisi­
ni yürüttüᝰü gerçeᝰi hafızalardan silindi ve Rauti MSI sekreteri
seçildi. Askeri meselelerde usta gazeteci ve yıllardır aşın saᝰın
gediklisi Giannettini de Amerika Birleşik Devletleri'yle iyi ilişki­
ler geliştirdi. 196l'de, Annapolis'deki Amerika Deniz Kuvvetleri
Koleji'nde Pentagon'dan ve CIA'den yetkililerin de katıldığı 'Av­
rupada bir askeri darbenin teknikleri ve olabilirliği' konulu bir
konferans vermek üzere davet edildP Her iki birim de (CIA ve
Pentagon), İtalyan askeri İstihbaratma bilgi sağlıyordu ve bomba-
4. P M. Libero Mancuso ܃nd Altilio Dardani, Requisitoria, Bologna, 13 May
1986, pp. 54-5.
5. Frederic La:ırcnt, COrehestre Noir, Stock, Paris, 1978, p. 193.
152

--- Sayfa 153 ---
BOMBACILARlN SAKlANMASI
cılarla gizli servisler arasında ilişki kurmakla suçlanıyordu. Daha
özel anlamda, 18 Nis:ı.n 1969 tarihinde Pauda'da, Freda ile önemli
bir toplantıya katılmakla suçlanıyorlardı. Bu toplantıda gizli ser­
visierin Padua grubunun bombalama eylemlerine yeşil ışık yaktı­
ğı iddia ediliyordu. Ayrıca bu toplantıda, katılımcılar, ikinci çizgi
stratejisi olarak adiandıklan strateji geliştirdiler: sağcılar, solcu
gruplara, onlan şiddete sevk etmek amacıyla kışkırtmak veya
sağcılar tarafından gerçekleştirilecek terörist eylemiere yanlışlıkla
bulaşmalannı sağlamak için sızacaklardı. Bu, sağcı terörizmin en
önde gelen ilkelerinden biri oldu."
Piazza Fontana'dan 7 yıl sonra, Mart 1976'da, general Giana­
delio Maletti ve Yüzbaşı Antonio Labruna, Milano bombalamala­
nnı soruşturan savcılar tarafından tutuklatıldı. SID karşı-casusluk
departmanı direktörü ve onun başlıca ajanı, gerilim stratejinin ilk
büyük bombalama eyleminde şüphelileri korumakla suçlanıyor­
du. Şüphelilerden biri, sağcı sempatizan ve Padua'da bir okulda
haderne olan Marco Pozzan, Roma'da bir gizli servis bürosunda ·
1973'ün başlannda adına sahte pasaport hazırlanıncaya kadar bir­
kaç gün saklandı ve sonra İspanya'ya kadar bir gizli servis yetkilisi,
güvenliği için kendisine eşlik etti. Pozzan'ın sahte pasaponu, P2
üye listesinde adı geçen bir isim olan Mario Zanella adına düzen­
lenmişti. Gerçek Mario Zanelle hiçbir zaman ortaya çıkanlamadı
ve bu tuhaf isim seçimi gizli seı'visler tarafından tatmin edici bir
şekilde izah edilemedi. Rauti'yle bombalama işine kanşan Pozzan,
Ordine Nuovo'nun kurucusunun 18 Nisan'da Padua'daki önemli
toplantıya katıldığını iddia etti. SID, muhtemelen, O'nun başkaca
bazı üzücü açıklamalar yapmasından korktu. Pozzan'a kaçışında
yardım eden yetkililer, kendilerinin O'nun gerçek kimliğinden ha­
berleri olmadığı ama O'nun kendilerine, Stefano Delle Chiaie'nin
İspanya'daki yerini tesbit etmede yardım edeceğine dair söz verdi­
ği şeklinde bir savunma yapmaya çalıştılar. Onlann dediğine göre,
O İspanya'ya vardıklannda basit bir şekilde ortadan kayboldu.
Pozzan/Zanella'nın olayla ilgili verdiği bilgi, biraz farklıydı. Üç
sayfalık bir belge sonışturma savcısının eline geçti. Bu belgede,
6.
P. M. Libero Mancuso and Attilio Dardani, op. cit., pp. 99-100.
1 53

--- Sayfa 154 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Pozzan, Roma'dan aynlmadan önce, birkaç kez gizli servisler tara­
fından nasıl sorguya çekildiğini anlattı. Onlar özellikle savcılann,
kendisini Pino Rauti'nin rolünü üstlenmeye zorladıklan yönün­
de ifade vermesi konusuyla ilgilendiklerini söyledi ki bu açıkça
yanlış bir şeydi ve daha sonradan da bu ifadesini geri çekmişti.
Pozzan: 'Benim yurtdışına çıkınama yardım edecekleri konusun­
da karar vermeden önce, Tonino (Yüzbaşı Labruna) patronundan
yetki alması gerektiğini söyledi. Zannediyorum o da sırasıyla bu
yetkiyi Andreotti'den almak zorundaydı' dedU İspanya'da gözden
kaybolduktan sonra, ilk geceyi SID eskortunun sahte pasaportu
teslim etmesini istedikleri aynı Madrid otelinde geçirdi ve sonra
tek başına oradan aynldı.
Milano savcısı tarafından Giannetti'nin de olayda parmağı ol­
duğu bilgisinden sonra, Maletti ve Labruna aynca Giannettini'nin
Paris'e kaçmasına yardım etmekten de suçlanıyordu. Tutuklan­
masıyla ilgili emir çıkanldıktan sonra bile Labruna O'nunla temas
kurmayı, zaman zaman buluşmayı ve onu finansal olarak destek­
lerneyi sürdürdü.
Bu iki SID görevlisi, şüphelenilen bombacılardan biri olan Gi­
ovanni Yentura'nın Monza'daki hapishaneden kaçmasını planla­
maktan da suçlanıyordu. Bu görevliler için çıkanlan tutuklama
emrinde, onların Yentura'nın ailesine O'nun hücresini açan bir
anahtar ile iki teneke kutusu narkotik gaz sağlamaya aracılık et­
tiği yazılıydı. Yentura aslında kaçma teşebbüsünde başarılı ola­
madı, çünkü özgür kaldığı andan itibaren kendisine ne yapacak­
lan konusunda gayet gergindi. Kaçma planıyla ilgili somut delil,
Yentura'nın kız kardeşi Mariangela tarafından sağlandı. O, Ocak
l976'da inceleme savcısına, abisinin hücresini açan anahtann bir
kopyasını ve gaz tenckderinden birini teslim etti. O, artık diğer
gaz tenekesine sahip değildi, kutunun içindeki karışımı bir çift
kedi yavrusu üzerinde test etmeye karar verdiğini söyledi. Kedile­
rin kıvranarak çırpınmak suretiyle harap olduklannı görünce yok
edilmesi gĉrektiğini düşünerek heyecanla kutuyu uzağa fırlattığı­
nı söyledi. Planlanan kaçış, Stefano Delle Chiaie tarafından Pano-
7. Catanzaro assize courı senıence, 23 February 1979, p. 306.
154

--- Sayfa 155 ---
BOMBACILARlN SAKU.NMASI
rama dergisine 4 Mayıs 1976'da verilen bir mülakatta dogrulan­
dı. Chiaie, dergiye, Barselona'da Freda ve Yentura'ya karşı konuk­
severlik gösterip gösteremeyecegini görmesi ve ardından onlann
Avrupa'yı terk etmelerine yardım etmesi için Kasım 1972'de ken­
disine Yüzbaşı Labruna tarafından başvurulduğunu ve Labruna'nın
da onlann kaçışını başanlı bir şekilde organize ettiğini söyledi. Tu­
tuklama emri; Maletti ve Labruna'nın eylemlerinin, adli otoritele­
rin, 1969 yılında İtalya'yı kana bulayan trajik terörist olaylara ışık
tutmalannı engellerneyi amaçlayan daha büyük çaplı bir suç planı­
nın parçası olduğunu' ifade ediyordu.8 Bu yetkililerin hiçbiri, bom­
balama eyleminin gerçekleştigi dönemde karşı-casusluk bürosun­
da çalışmamalanna ragmen, olayla ilgili sorumluluktan kaçamaya­
caklardı. Onlar, savcılarla işbirliğini reddetti veya eylemleriyle ilgi­
li ikna edici herhangi bir açıklama yapmadılar.
Bombalamadan 17 yıl sonra, Temyiz Mahkemesi, soruştur­
mayı sabote etme teşebbüslerinden dolayı General Maletti'yi bir
yıl, Yüzbaşı Labruna'yı 10 ay hapse mahküm etti. Aynı mahke­
me, başlıca üç şüpheliyi (Guido Giannetti ve faşist yayıncılar Fre­
da ve Ventura'yı) kesin olarak heraat ettirdi. Önceki iki mahke­
me bombalamayı gerçekleştirmekten dolayı her üç kişiyi de ömür
boyu hapse mahküm etmişti ama sonunda 'delil yetersizliginden'
heraat ettiler. Gizli servisler, bombayı kimin yerleştirdigini, so­
rumlunun kim olduğunu ve Piazza Fontana komplosuna kimin
karıştıgını kesin olarak belirlemeyi imk:ı.nsız hale getirmek sure­
tiyle işlerini iyi yapmışlardı. Mahkeme, bununla birlikte, Freda
ve Ventura'ya, Nisan ve Aralık 1969 arasında öldürücü olmayan
bombalamalar serisiyle ilgili suçlamalardan ötürü darbe komp­
loculuğu iddiasıyla verilen 15 yıl hapis cezasını onayladı. Piaz­
za Fontana olayı, gizli servis tarafından bir terör soruşturmasını
önemsizleştirmek için müdahale edildiginin en çarpıcı ve ilk ör­
neğiydi ama kesinlikle son ömegi olmayacaktı. General Maletti,
İtalya'nın daha demokratik bir eğilime sahip gizli servis yetkilile­
rinden biri olmakla ünlüydü ama O da gerçeklerin üstünün örtül-
B.
G. l. Gianfranco Migliaccio, arresı warranı, Tribunale di Caıanzaro, 27 March
1976.
155

--- Sayfa 156 ---
KUKLACILAR iTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
mesine katılmaktan çekinmedi. Bu gizli servis rolünün yıllar bo­
yunca süren tekran, insanı kaçınılmaz olarak şu sonuca götürü­
yor: İtalyan gizli servisleri gerilim stratejisinde, başkahraman de··
gilseler de aktif katılımcılardı.
P2 skandalını müteakiben gizli servisleri temize çıkarmak için
üretilen, yanlış eylemle hiçbir kişisel bağlantısı olmayan gizli ser­
vis elemanları da dahil, gerçekleıin üstünün örtülmesi 20 yıl bo­
yunca sürdü. Catanzaro Savcısı Dominico Porcelli, Amiral Fulvio
Martini'nin SISMI'nin başkanı olarak 1984 yılında atanmasının,
Piazza Fontana savcılanyla askeri istihbarat servisi arasında nasıl
yeni bir işbirliği atmosferi tesis ettiğini anlattı. Martini, savcılardan
birine gizli servisin, bombalama eylemi sırasında aşırı sağ guruba
sızmış olan Giannettini'den başka yedi muhbirinin daha olduğu­
nu söyledi. Sonradan, soruştıirmayı yürütenler, isirolerin devlet
sım olarak gizlendiğini öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğra­
dılar. Basit bir şekilde bu isirolerin savcıların yürüttüğü davayla
ilgileri olmadığını c;öylemekle güvence verdiler. Porcelli, bomba­
lamadan önceki gün, kendisini SID ajanı olarak tanıtan ve herkes
tarafından da tanınan bir sağcının polis tarafından sorgulandığını
bildirdi zira O şahıs, Piazza Fontıına'da park edilmesi yasak bir
bölgede arabasının içinde bekliyorken bulundu. İsmi yenilenen
ve reforma uğradığı tahmin edilen demokratik SISMI, O'nun gizli
servisle herhangi bir ilişkisini ilişkisini netleştirmek veya saldı­
rının arifesinde Milano'nun merkezinde O kişinin ne yapmakta
olduğunu açıklamak konusunda yardım teklif edemedi.9 Bu zor­
lukların sonucu olarak, bombalama eyleminin magdurlannı ve
onların akrabalarını temsil eden kuruluşlar, mevcut devlet sım
kanunlarının adaletin önündeki başlıca engellerden biri olduğu­
nu açıkça gördüler ve bu ciddi engelin kaldırılması için kampanya
yürüttüler. En azından, kamuya açık alanlarda gelişigüzel gerçek­
leştirilen bombalamalarla ilgili olarak bu yasalann uygulanmama­
sını talep ettiler. Devlet sırn kavramlarıyla sekteye uğratılan bir
dizi adli soruşturma, bugün halen daha kamuoyunun nezdinde
9. Domenico Porcelli, in Troblematiche sulla Trattativa dei Processi di Sırage',
Quademi del Consiglio Superiore del la Magistraıura, Rome, 1986, pp. 1 35-6.
1 56

--- Sayfa 157 ---
BOMBACILARIN SAKLANMASI
aydınlatılmamış gizli servislerle sağcı terörizm arasındaki yakın
ilişkilerin mevcudiyetini gözler önüne seren bir tanıktır.
Sağcı bombalamalada ilgili adli dayanaklann izah edildiği bir
konferanstaki konuşmasında Porcelli, bunun altında yatan ne­
deni, muhafazakar siyasi program ve gizli servisierin bir ş.!yleri
sürekli örtmeye çalışması olduğu şeklinde açıkladı.10 O; Piazza
Fontana olayını gizli servisierin soruşturmasından ve polisin mü­
dahalesinden tutun, ta savcıların çalışmalannı .:ngellemeye kadar
çok çeşitli örnekler zikretti. Bunlar arasında Fredo ve Yentura'nın
memleketi Padua'daki bir mağazaya götürülen bombanın taşın­
dığı çantayla b::ığlantılı olabilecek delillerin gizli tutulması da
vardı ki bu çantanın benzerinden bombalamadan sadece iki gün
önce dört adet satılmıştı. Polis ve İçişleri Bakanlığı Özel Harekat
Dairesi'nden yetkililer aslında mağazanın sahibini ve çalışanların­
dan birini patlamadan dört gün sonra sorguladılar ama sonucuyla
ilgili olarak savcılan bilgilendirmeyi ihmal ettiler. Roma bomba­
larını taşıyan çantaların imitasyon derisinin parçacıkları test için
Almanya'ya gönderildi, ve Padua'daki dükkanda satılan dört adet
Alman yapımı çantaların imalatında kullanılan malzemeyle ben­
zer olduğu bilgisi doğrulandı. Roma ve Milane'daki polis şeflerine
sonuçlar iletiidi ama yine hiç kimse savcılan bilgilendirmedi. Üç
üst düzey polis memuru, sonradan delilleri gizlemekle suçlandı.
Bir zamanlar Giovanni Yentura ve kardeşi Angelo'nun elinde bu­
lunan patlayıcıları ele geçiren carabinieri, bombaları, 1969 yılın­
daki bombalamada kullanılanlarla benzer türde olup olmadıkla­
nnı tespit etmek için test ettirmeden yok etti. Bombalar açık bir
kırsal alanda bulunmasına rağmen, karar güvenlik gerekçesiyle
alındı. Bir carabinieri kışiasma götürüldü, orada bir hafta muha­
faza edildi ve sonra kırsal alana yeniden götürülerek imha edildi.
Ve liste böyle devam ediyordu.
Piazza Fontana bombalamasının 20. yıldönümünde yapılan
bir konuşmada, sağ yanlısı bombalı katliamlan araştıran meclis
komisyon başkanı ve aynı zamanda ihtiyatlı bir Cumhuryctçi Par­
ti senatörü olan Libero Gualtieri, adliyP.nin en az kırk kez gizli
10. lbid., pp. ı::.ı-2.
157

--- Sayfa 158 ---
KUKUı.CIUı.R İTALYQDA GUı.DYO TERÖRÜ
servislerle sagcı teröristler arasındaki işbirligini tespit ettigini ifa­
de etti (La Repubblica, 13 Aralık 1989). Gizli servis müdahalele­
rinin sıklığı ve sürekliliğinden de anlaşılacağı üzere, çoğunluklu
iddia edildigi gibi bunlar tasfiye edilmiş kişilerin zaman zaman
gerçekleştirdiği bireysel eylemler değildi. Bu durum, İtalyan gü­
venlik hizmetlerinin temel yapısı ve amacıyla ilgiliydi.
Carlo Fumagalli ve önde gelen diger İtalyan teröristler gibi,
Giovanni Yentura da CIA adına şahsi olarak çalıştığını iddia etti.
O, bunu arkadaşı ve daha sonra suçlananlardan biri olan Guido
Lorenzon'a sık sık söylemişti. Açıkçası, O, kendisini solcu biri
olarak göstermeye meraklıydı ve böylece 2. Hat stratejisiyle uyum
içerisindeki terörle işbirliği yaparak solu lekeliyordu. Bir okul öğ­
retmeni ve Hıristiyan Demokrat Parti üyesi Lorenzon'a, 'Hikayeni
degiştirmen için sana hiç baskı yaptı mı?' diye bir gazete muhabiri
sordu (Pease Sera, 30 Mart 1981). 'Hayır. O benden sadece O'nun
bir solcu olduğumu söylememi istedi. . . solcu etiketine sahip ol­
mak O'nun sürekli amaçladıgı bir şeydi.'
Aralık 197l'de savcılar Yentura'nın annesi ve teyzesinin adına
Montobelluna'daki Banca Poplare'de güvenli bir şekilde muha­
faza edilen bir emanet sandıgında çok sayıda doküman ele ge­
çirdiler. Başkaca birtakım şeylerin yanında, bu sandıkta, İtalyan
ve uluslar arası politikayla ilgili ve Birleşik Devletler istihbarat
teşkilatlan hakkında belgeler vardı. Bir daktilo kağıdının başlı­
gı '1968'den Bugüne İtalya'daki Amerikan istihbarat Elemanlan'
başlığını taşıyordu. Bu listede 13 kişinin ismi vardı. Bunlar arasın­
da CI.A:in Roma istasyon şefi Hugh Montgomery de yer alıyordu. 1 1
Belgelerden bazılan profesyonel bir istihbarat servisinden çıktığı
izlenimini veren kodlada işaretliydi. Bu belgelerin arasında, SID
için Guido Giannettini tarafından hazırlanmış raporlar da vardı.
SID'in açıklaması belgelerin İtalyan gizli servisiyle alakah olmadı­
ğı yönündeydi. Raporlar, daha çok Savcı Porcelli tarafından, apa­
çık yalan olan, kesilmiş gazete kupürlerine dayanıyordu. KSD/
Vl M ibaresiyle yer alan bir haberde şu ifade bulunuyordu: 'Tabii
l l . Gianni Flamini, Il Partito del Golpe, Vol. 3, Tome 1 , ltalo Bovolenta, Ferrara,
1983, p. 94.
1 58

--- Sayfa 159 ---
BOMBACILARIN SAKLANMASı
ki Amerikalılar da dahil olmak üzere yabancı çevreler tarafından
desteklenen İtalyan siyasi ve ekonomik çevreleri, önemli bir al­
ternatif olarak İtalya'da merkezi sol bir hükümetin iktidar olması
konusunda karar birliğine vardılar'. 4 Mayıs 1969 tarihli belgede
'bir sol partiyle hükümet ittifakı tesis etmenin tehlikelerinin kamu
nezdinde anlaşılması için olası bir terörist saldın dalgasını da ihti­
va eden çok sayıda tedbir listelenmişti. Kuzey İtalya'daki sol sana­
yici gruplar, tasfiye edilmiş neo-faşistler tarafından bomba yerleş­
tirilmesini finanse edecekti.'12 İtalyan gizli servisleri, anlaşılabilir
bir şekilde bu öngörüyle birlikte hareket etmek istemediler.
Catanzaro mahkemesi, Montebeliuna belgelerinden bazılan­
nı titiz bir şekilde analiz etti. Özelde mahkeme, Giannettini'nin,
gerektiğinde şiddete başvurmak ve hatta sağcılara yardım et­
mek için sol görüşlü parlamento üstü gruplara sızmak suretiyle
İtalyan siyasetini sağa kayduma yönündeki geniş çaplı hayali
planlarla ilgili raporları, Yentura'ya sağladığı iddiasını kabul
etti. Mahkeme, Yentura'nın sol görüşlü bağlantıianna gösterdiği
ve Giannettini'nin kesin olarak kabul etmediği belgelerin ola­
sı amacının aşırı solu alarma geçirmek ve sırasıyla şiddet ey­
lemleri yapmaları için onları tahrik etmek olduğunu da ekledi.
Giannettini'nin tepkisel planının İtalyan siyasetindeki ılımlı ke­
simin öncülerinden bile kabul görmüş olması, özellikle bu sona
etkili bir şekilde uyarlanacaktı, çünkü bu, solculann demokratik
sürece olan güvenlerini tamamen yitirmelerine sebep olacaktı.
Giannettini 1967'den beri bir SID muhbiri olarak çalışmıştı ve
bu bilgi, sonunda Savunma Bakanı Andreotti tarafından Il Mon­
do dergisine (20 Haziran 1974) verilen bir röportajda açıklanın­
caya kadar, savcılardan ısrarla gizli tutulmuştu. Giannettini, Mart
1973'de, General Maletti'ye SID adına yaptığı çalışmalarla ilgili
detaylı bir bilgi sundu. Bu yazıda O'nun vurguladığı nokta, hu­
zursuzluğun çıkmasını sağlayabileceği belgeleri özetlemesiydi.
Belgenin müdafaacı özelliği, ertesi yıl Gainnettini, bu belgenin bir
kopyasını Piazza Fontana bombalamasını araştıran Milano savcısı
Loreto D'Ambrosio'ya verdiğinde çok daha belirgin hale geldi. Bu
1 2. Catanzaro assize coun sentence, 23 February 1979, p. 158.
159

--- Sayfa 160 ---
KUKU.CIU.R İTALYȒDA GU.DYO TERÖRÜ
belgede, faşist gazeteci, 'Avrupa' da solun yükselişine CI.A:in tepki­
sinin arka planı' üzerine yazdığı gizli rapordan sonra kendisinin
SID tarafından nasıl görevlendirildiğini açıklıyordu.13 O, SID adı­
na yazdığı raporları bir bir saymaya devam etti. Bunlar arasında,
1968 yılında 'Uluslar arası protesto eylemlerinde Amerikan ve İn­
giliz kontrolü' hakkında ve 1973 yılında 'Özel Harekat Dairesi'nin
sfızde siyah terör bağiantısıyla ilişkisi bağlarnındaki faaliyetleri'
üzerine yazdığı raporlar da vardı. Giannettini, sol görüşlü örgüt­
ler hakkında bilgi toplamak için Yentura'yı nasıl kullandığım da
anlattı. Özellikle önemli olanlar, O'nun uzun ve feci bir iç sava­
şı önleme adına örtülü bir şekilde askeri müdahale talebiyle ilgi­
li olanlarıydı. İtalya'nın karşı karşıya kaldığı siyasi krizi tanımla­
dıktan sonra şunları ifade etti· 'tüm bunlar her birimize ne tür so­
rumlulukların düştüğünü gösteriyor ve görevlerimizin sınırlı ve
rutin bir şekilde yorumlanmasının artık geçersiz olduğunu dü­
şünmeye bizi sevk ediyor'. Bu, askeri darbe planlayıcıları arasın­
da yaygın bir görüştü ve bu tavsiye SID'in geniş bir kesiminde ve
hatta bizzat Maletti'de sempati uyandırdı. Giannettini, 'ülkemizde
olan her şey -benim sizin dikkatinize sunmak görevimdir- Alman­
ya, İngiltere, İsrail, Amerikan gizli servisleri tarafından manipüle
ediliyor. Bundan kurtulabilen tek şey, gerçek İtalyan politikası ve
ülküsüdür', uyarısıyla bu yazıyı noktaladı.
Maletti ve Catanzaro mahkemesi, Giannettini'nin bu mektu­
bunu, askeri haber alma teşkilatma şantaj yapma teşebbüsün bir
parçası olarak değerlendirdiler. O'nun ipuçlarını verdiği şeyleriı:ı
temelleri yoksa bunun nasıl hayata geçebileceğini hayal etmek
güçtür. Mahkeme açıkça, hakkında çıkanlan tutuklama emrinden
sonra bile O'nun SID'den temin ettiği skandal bir korumaya atıfta
bulunarak, bunun Freda ve Yentura ile suç ilişkilerini kendi nam
ve hesabına yapmadığının bir kanıtı olduğuna inanıyordu. Mah­
keme, gizli servis üyelerinin, neo-faşist bombalarnalann siyasi so­
nuçlarını kendi lehlerine kullanmak üzere hazırlıklı kılındığını ve
Giannettini'nin, siyasi ve askeri komplo projeleri ile operasyonel
bomhacılar arasında irtibatı sağladığını ifade etti.
13. Quoted in Roberto Pesemi (ed.), Le Stragi del SlD, Mazzotıa, Milan, 1974,
pp- 54-66.
1 60

--- Sayfa 161 ---
BOMBACilARlN SAKlANMASI
O'nun deşifre etmek üzere hazırladığı hassas bilgi türün­
den ipuçları, Giannettini'nin her zaman uyguladığı bir savunma
taktiğiydi. Özellikle fiziksel olarak tehdit edildiği dönemlerde,
onlar sessiz kalma pozisyonu izlediler. Böyle bir an, 8 Ağustos
ı 974'te kaçmaktan yorulduğu ve kendiliğinde Beunos Aires'deki
İtalyan büyükelçiliğine teslim olduğunda meydana geldi. Yerel
SID temsilcisine hiçbir sırrı deşifre etmeyeceğine dair kesin te­
minat verdi. 'Özellikle de sessiz kalma adına, bana askeri bir
darbe ve belli uygulayıcıları arasında bir bağlantı konumunda
olup olmadığım sorulursa, bunu inkllr edeceğim. Elbette, bu
doğru olmadığından ve her şeyden öte silahlı kuvvetiere zarar
vereceğinden ve hatta kişisel olarak bana zarar vereceğinden do­
layı böyle yapacağım' . 14 Giannettini, Savunma Bakanı tarafından
kamuoyuna ne açıklandıysa onlara sıkı sıkıya bağlı kalacağına
dair söz verdi. Piazza Fontana bombalamasından ı 7 yıl sonra,
bu savunma stratejisi, Giannettini'nin kesin beraatıyla meyve­
lerini verdi. Son yıllarda, eski istihbarat ajanı, başarılı gazete­
ci, Giuseppe Ciarrapico'nun sahibi olduğu ve gazete yayıncılığı­
na ilgi duyan İtalfin 80 adlı şirkette Roma'da iş buldu. Giuseppe
Ciarrapico zengin bir işadamıdır. Sağ görüşe yakındır ve Giulio
Andreotti'nin yakın arkadaşıdır.
Piazza Fontana adli soruşturmasının gizli servislerce sabote
edilişi, savcıların nihayetinde malıkurniyet kararı veremeyişinin
nedenlerinden biridir. Yazar Walter Ruhini'nin özetiediği başka
bir olası açıklama; gerilim stratejisine muhalif ve bombalama pla­
nının bazı detaylarına vakıf politikacıların bu bilgiyi kamuoyu­
na sunmak yerine komplocularla gizli siyasi işbirliğine ulaşınada
kullanmayı tercih etmeleriydi. Ruhini'ye göre, o dönemin Dışiş­
leri Bakanı Aldo Moro'nun yakın bir destekçisi olan Savunma Ba­
kanı Luigi Gui'ye, bombalamayla ilgili bir SID soruşturması em­
rini verdi. Bunun sonucu, carabinieri Yüzbaşı Pio Alferano tara­
fından yazılan ve 22 Aralık'ta Gui'ye teslim edilen bir rapordu.
Bu rapor, ilk kez olarak aşırı sağcıların da katliama karıştığını or-
14. Caıanzaro assize court sentence, 23 February 1979, p. 763.
ı 6 1

--- Sayfa 162 ---
KUKLACIIAR İTALYA'DA GIADYO TERÖRÜ
taya koyuyordu. Ertesi gün, Moro, saıı; görüşlü Sosyal Demokrat
Parti'nin Başkanı Giuseppe Saragat ile özel bir toplantı yaptı. Sa­
ragat, olağanüstü hal ilan edilmesi fikrini hararetle savundu ve
bombalamatarla meydan getirilen gerilimin kullanılmasını istedi.
Bunu istemesinin iki nedeni vardı: Ya Sosyalist Parti (PSI) iktidar­
dan uzaklaştınlacaktı ya da hükümet lehine sosyalistleri sıkı bir
anti-komünist çizgiye geçmeye zorlayacaktı. Ote yandan, Moro
İtalya'nın siyasi problemleri için daha ılımlı bir çözümü savundu
ve hükümetin mümkün olduğunca çok partiyi kucaklaması için
desteği genişletmeyi arzuladı. Moro, Saragat'ı radikal sağ görüşlü
çözümlerinden caydırmak için Alferano raporunun içeriğini kul­
lanmaya karar verdi. Ruhini'ye göre, 15 bunun karşılığında Moro
raporun gizli rutulması ve adaletin eline geçmemesi gerektiği ko­
nusunda fikir beyan etti.
Ruhini'nin verdiği bilgiler hiçbir suretle inanılması güç bilgi­
ler değildi. İtalyan adalet sisteminin neredeyse her dönemde ül­
kenin sağcı bombalama eylemlerinden sorumlu olanlan mahkum
edemediği gerçeği, aslında bütün politik gruplann gerilim strate­
jisini onayladığı ve gerçeklerin üstünü örtme konusuna isteyerek
bulaştığı anlamına gelmez. Eğer, Moro Piazza Fontana bomba­
lamasıyla ilgili bilgiyi gizli bir politik gaye için kullanmaya ka­
rar verseydi, O'nun bu karan, bir şekilde gerilim stratejine dahil
olduğunu bildiği NATO güvenlik teşkilatina yönelik sorumlu­
luk duygusundan kısmen kurtulmasını gerektirebilirdi. İşte bu
yüzden, Moro, Başbakan olarak, gizli servisierin terör olayianna
karıştığı yönünde görüş bildirenleri sürekli devlet sım tabiriyle
aldattı. Orneğin, General Miceli, Paralel SID ile ilgili savcılann
sorulanna yanıt verebilmek için kendisini, resmi gizlilik sınırla­
nndan azade etmesini Moro'dan talep ettiğinde, Moro bu talebi
reddetti. Moro'ya Paralel SID'in varlığı sorulduğunda, o şu yanıtı
verdi: 'devletin gizli servisleri arasında devleti yıkma görevi için
çalışan bir oluşumdan haberdar değilim.'16 Eğer böyle bir örgüt
lS. Walıer Rubini. Il Segreıo eleila Rrpubblica, Edizioni FLAN, Milan, 1978, pp.
85-6.
16. Norberto Valentini, La Notıe della Madonıuı, Le Monde, Rome, 1978, p. 204.
162

--- Sayfa 163 ---
BOMBACILARIN SAKLANMASı
yoksa Miceli'nin neden bu konuda kendisine sorulan soruyu ce­
vaplamak için devlet sım hududundan kurtulamaclığını anlamak
güçtür. Eğer böyle bir yapılanma var ise, Moro'nun bir devlet ada­
mı olarak görev anlayışı/sorumluluğu O'nu bu oluşumun varlığı­
nı kabul etmekten alıkoymuştur. Ruhini'nin verdiği bilgiler, Piaz­
za Fontana bombalamasının siyasi arka planı hakkında Moro ta­
rafından belirtilen noktaların tümünü hele de kendisi Kızıl Tu­
gaylar davasında tutukluyken daha da önemli kılar. Sonraki bö­
lümde göreceğimiz üzere, Moro'nun konuyla ilgili yorumlarını
gösteren bir belge ölümünden sonra bir polis yetkilisi (carabini­
eri)den elde edildi. Hiç beklenmedik bir şekilde, Kızıl Tugaylar
bunu yayınlarnamayı tercih etmişti.
Gizli servisierin ajan provahatör taktiklerinden küçük çap­
lı ama tipik bir örneği, İtalya'nın merkezindeki Camerino kenti
yakınlarında patlayıcı ve zaman ayarlı bombalann da olduğu bir
silah deposu terk edilmiş bir ۝iftlikte bulunduğunda yani Kasım
1972'de meydana geldi. Ertesi gün, iki gazete, silahlarla birlik­
te bulunan belgeler ışığında silahların aşırı solculara ait olduğu
şeklinde haberi patlanı ve haberin akabinde birçok önde gelen
solcu tutuklandı. Haberi yazan sağ görüşlü gazeteci ve eski bir
Avanguardia Nazionale üyesi Guido Paglia, bir Bologna gazetesi
ll Resto del Carlino gazetesinde l l Kasım 1972 tarihli yazısında,
belgelerin 'açık bir şekilde tersane sahiplerinin siyasi' görüşünü
gösterdiğini' ortaya koyabilmişti. Bununla birlikte O, tüm şerna­
nın gerçekliğiyle ilgili maalesef vaktinden önce hareket etmişti,
çünkü belgeler kodluydu ve sadece üç gün sonra resmi olarak
deşifre edildi. Stefano Delle Chiaie Panarama dergisindeki röpor­
tajında (4 Mayıs 1976) gerçeği'n ortaya çıkması adına 4 yıl sonra
katkı sağladı. 'bu silahlar, patlayıcılar ve şifreli belgeler Labruna
tarafından anti-komünist haçlı seferini başlatmak için buraya yer­
leştirilmişti', diye dergiye bir açıklama yaptı. 'Eğer Labruna da
bunu inkar ederse, öyleyse biz silahlan ve patlayıcıları ona sağla­
yanların ve kodlandınlmış belgeleri hazırlayanların isimlerini ona
hatırlaurız' diye ekledi.
Labruna'nın bir başka yıkıcı eylemi, Birleşik Devletler büyü­
kelçiliğinde gerginliğe yol açan 1972 genel seçimlerden önce,
O'nun gizli servisten arkadaşı Yarbay Antonio Viezzer'in tarafın-
163

--- Sayfa 164 ---
KUKI ACilAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
dan yapılan savunmada ortaya çıktı. Viczzer, Labruna'yı, birçok
neo-faşist MSI ofisinin dışında partiye yardımcı olması ve PCI'ı
ve genel anlamda da 'sol görüşlü partileri seçimlerde devre dışı
bırakmak için patlayıcı yerleştirmekle suçladı. Bu patlayıcılar
sayesinde solcular, bombalarnalardan sorumlu teröristler olarak
görülecekti'. 1 7 Her konuda bilgi sahibi olan Mine Pecorelli'nin,
Labruna'nın terörist aktivitelerinden, ta başından beri haberdar
olduğu anlaşılıyor. 'Amiral Labruna'nın destansı maceraları' baş­
lıklı bir makale (OP, 9 Kasım 1973), O'uun itfaiyecilik alanında
uzmanlığına ve yangın çıkarmak ve bomhacılık konusundaki do­
ğuştan gelen merakına işaret etti. Makale, Labruna ve Maletti'ne
yapılan bir dizi saldırıdan biriydi ve neredeyse kesin bir şekilde
iki rakip gizli servis grubu arasındaki çok çetin kişisel düşman­
lığın bir parçası olarak SID direktörü General Miceli lehine bir
makaleydi. Bir Roma savcısı, 1989 yılında olayd'ln yaklaşık 17 pl
sonra iddialarla ilgili olarak bir soruşturma açtı. Miceli, Maletti ve
Labruna'nın hepsine soruşturma geçirdiklerini bildiren adli mek­
tuplar gönderildi.
Gizli servisler, terörizmle ilgili nahoş gerçeklerin üstünü ka­
patmakla yoğun bir şekilde meşgulken, siyasi yapı da adli sisteme
müdahale
edebiliyordu. Rosa dei Venti komplosunu incele۞·en
savcı gibi aktif ve özgür iradeli savcılar, davadan alınıyordu. Iem­
yiz mahkemesi, soruşturmanın Roma'da yürütülmesi gerektiğini
ifade etti çünkü olay davayı ilk olarak açığa çıkaran Padua ve To­
rino savcılarının dar yargılamalanndan çok daha geniş bir alana
yayılmıştı. Davalarda, siyasi bir görüşe sahip olan bireysel savcı­
ların da görevlendirilmesi olasıydı ve bu tür savcılardan, ülke­
nin siyasi başkentinde çok yoğun bir şekilde olması da şaşırtıcı
de۟ ildi. Dar ve yerel yargılama yetkisi olan savcılar, ulusal yahut
uluslar arası çaptaki komplolarla ilgili tüm bağlantılan görmekte
zorlanıyorlardı. Bireysel terör olaylarını araştıran savcılar, bunla­
rın altında yatan siyasi komplolardan genellikle haberdar değil­
lerdi. Kurumsal olarak, tüm bağlantıların bir araya getiTileceği yer
Roma'ydı. Buradaki savcılar, baskıyla istenen kıvama getirilmeye
17. Quoted in Giuseppe De Lutiis. op. cit., p. 223.
164

--- Sayfa 165 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
ve böylece yumuşak b:!şlı olmaya çok müsaittiler. Kapsamlı ve
ulusal bazdaki terör olaylarını değerlendirme yetisine sahip diğer
insanlar sadece gizli servisler ve İçişleri Bakanlığı'ydı. Ve bu kişi
ve kurumlar olay!arla ilgili sonuçlan/analizleri adaletin ilerleme­
sini sağlamak amacıyla kullanmak yerine kendilerine saklamayı
daha güvenilir buldular.
Bologna Savcısı Claudio Nurıziata, Roma'da görülmek üzere
tck bir soruşturmacia birleştirilen ama her iki komplonun da al­
tında yatan gerçeklerin bulunamadığı ve nihayetinde kitlelerin
heraat etmesine zemin hazırlanan Borghese darbesi ve Rosa dei
Venti'yle ilgili soruşturmanın yürütülüş biçimini analiz etti. '" Te­
mel olarak, kamu savcısı Claudio Vitalone, bombalama eylemleri
ilc darbe planları arasında bir ilişki olduğunıı kabul ediyordu ama
bombalama stratejileri ve terörizmin darbe planlarıyla ne denli
örtüştüğünü soıuşturmaktan kaçındı. Bu problem, bombala­
ma olaylarını soruşturanlar tarafınd:m algılanmadı'. Bağlantıları
anlayabilen insanlar sadece Padua savcısı Tamburino ile Torino
savcısı Violante'ydi, ve davalar Temyiz mahkemesi tarafından bu
savcıların elinden alındı.
17 Mayıs 1973'te, kendine çok güvenen bir anarşist Gianfran­
co Bertoli, Milano Polis Karakolu'nun dışındaki kalabalığa doğru
bir el bombası fırlatu. 4 kişi öldü, l2 kişi yaralandı. Kalabalık, ön­
ceki yıl, kimliği belirlenemeyen silahlı bir şahıs tarafından cina­
yete kurban giden Polis şefi Luigi Calabresi'nin anısına bir made­
ni levhanın açılışı için toplanmıştı. 1988 yılında, sol görüşlü Lot­
ta Continua örgütünün eski bir üyesi, saldırıya katıldığını itiraf
etti ve planlamayı yapan ve cinayeti işleyen grubun diğer üyele­
rini suçladı. Calabresi, Giuseppe Pinelli'nin ölümünden sorumlu
tutulmuştu. Anarşist bir demiryolu işçisi olan Pinelli, Piazza Fon­
tana bombalamasının şüphelisi olarak sorgulandığı polis karakol
merkezinin penceresinden düşmüştü. El bombasıyla yapılan bu
saldın, Pinelli'nin ölümünün daha öte bir intikamı olarak görü­
lcbilirdi. Saldırganın anarşist motiflerinden kim şüphelenebilirdi?
HI. bViıtorio Borraccetti (ed.), Eversione di Destra, 1erroıismo, Stragi, Franco
Ang܂li. Milan, l9B6, pp. 79-80.
165

--- Sayfa 166 ---
KUKLAOLAR İTALYA:DA GLAIWO TERÖRÜ
Bertoli, kendisinin o anda serernonide hazır bulunan İçişleri Ba­
kanı Mariano Rumor'u öldürmeye niyetlendiğini, ama Rumor'un
arabası, bombayı atmadan önce O'nun yanından geçineeye kadar
beklediğini ifade etti. Bu, Bertoli'yle ilgili tek gizemli şey değildi;
sonradan ortaya çıktı ki; O, Cavallo ve Sogno'nun anti-komünist
Banş ve Özgürlük Derneği adına çalıştığı gibi SlFAR adına da ça­
lışıyordu. O'nun Rosa dei Venti'nin birkaç üyesiyle temas halinde
olduğu da gün yüzüne çıktı ve sonuç olarak Savcı Tamburino ta­
rafından darbe planlamakla suçlandı. Sonunda, Bertoli yapmış ol­
duğu bombalı saldından dolayı ömür boyu hapse mahkfim edildi
ve adalet tarihine 'kafadan çatlak yalnız kişi' olarak geçti.
Sağcı terörumin ilk aşaması, kamuoyuna karşı yapılan 2 büyük
çaplı bombalama ile 3 darbe teşebbüsünün yapıldığı yıl olan 1974
yılında zirveye ulaştı. Yılın ilk katliamı 28 Mayıs'ta Milano'dan .
çok uzak sayılamayacak, kuzeyin sanayi şehri Brescia'daki ana
meydanda gerçekleşti. Bir sağcının, kendi bombasının patlaması
sonucu bir hafta önce ölümüyle neticelenen bölgedeki küçük çap­
lı bir dizi bombalama olayını protesto etmek maksadıyla sendika­
cılar ve diğer anti-faşist örgütler tarafından yapılan bir gösteride
Piazza della Loggia'daki bir çöp kutusunda bomba patladı. 8 kişi
öldü, 94 kişi yaralandı. 1 ,5 saat sonra, yerel polis şefi meydanı te­
mizlemesi ve horturola sulaması için itfaiyeye emir verdi. Bu dav­
ranış, İnceleme Savcısı Domenico Vino'nun ifadesiyle, 'son dere­
ce hayati delillerin muhtemelen kaybolmasına ve operasyonun iç
yüzüyle ilgili akıllarda soru işaretleri oluşmasına yol açtı'. 19 B res­
cia, şehrin savcılan tarafından sadece üç hafta önce bir düzine­
den fazla yandaşıyla birlikte tutuklanan Carlo Fumagalli'nin ope­
rasyon bölgelerinden biriydi. Piazza Fontana'yla birlikte, Brescia
bombalama eylemiyle ilgili adli soruşturma uzun ve çetrefilli ola­
caktı. Mayıs 1987'de, bombalan yerleştirmekle suçlanan üç sağcı,
olayın incelenmesiyle, 5. duruşmanın sonunda delil yetersizliğin­
den heraat ettiler. Pişmanlık duyan terörist Sergio Calore, bom­
ball!manın amacıcnı çok net biliyordu. O, Brescia mahkemesine,
19. Quoted in Gianni Flamini, Il Partito del Golpe, Vol. 3, Tome 2, ltalo Bovolenta,
Ferrara, 1983, p. 563.
166

--- Sayfa 167 ---
BOMBACILARlN SAKIANMASI
'tüm bombalı eylemlerin tek bir amacı vardı: sosyal gerilim yarat­
mak ve ordunun müdahalesi için şartlan hazırlamak,'-'0 dedi.
12 Mayıs'ta, İtalyanlar, ülkenin boşanma kanununun iptali
teklifiyle ilgili bir referandumda oy kullandılar. % 59'luk oran ya­
sanın muhafaza edilmesi şeklinde oy kullandı. Bu, yasanın kal­
dmlması için var gücüyle kampanya yürüten Hıristiyan Demok­
rat Parti ve Vatikan'la diger muhafazakar güçler için ağır bir ye­
nilgiydi. Michele Sindona, Hıristiyan Demokratlann kampanya­
sına cömertçe katkı sağladı. Gelli, en kötü senaryoyu düşünerek,
Toskano bölgesinin terörist lideri ve gizli servis muhbiri Augusto
Cauchi'ye para vermişti. Gelli'nin konumu bir parça paradoksal
idi, çünkü hür masonluk, sözde seküler bir devletten yanaydı ve
sonuç olarak boşanma kanununu desteklemeliydi. Bununla bir­
likte, O, referandumda solculann zafer elde etmesi için geniş çap­
lı siyasi müdahalede bulunulmcısı hususunda yalnız değildi. Sog­
no ve Cavollo darbe için hazırlanıyorken Cauchi ve çetesi de dağ­
lara çıkmaya ve karşı gerilla olmaya hazırdı.
Yazın ikinci büyük bombalama, siyasi gerilimi daha da üst dü­
zeye çıkarttı ve 1974 yılını İtalyan tarihinde böylesi iki bomba­
lama vahşetiyle anılan yıl haline getirdi. 4 Agustos'ta, Sogno ve
Cavallo'nun yaz tatili darbesinin faaliyete geçirileceği dönem­
le yaklaşık aynı dönemde, 'İtalicus' adlı Roma-Münih Ekspresi
treninde, Bologna'ya çok da uzak olmayan San Benedetto Val di
Sambro köyünün yakınlannda tren tünelden çıkarken bir bomba
patladı. Patlamada ve sonrasında çıkan yangında 12 kişi öldü, 105
kişi de yaralandı. Aralık 1986'da Taskana'lu iki neo-faşist Mario
Tuti ve Luciano Franci Bologna mahkemesi tarafından bomba­
lamadan ötürü ömür boyu hapse mahküm edildiler. P2 Komis­
yonu, gizli Loca'nın, bombalama için gerekli ekonomik, örgütsel
ve ahlaki arka planı sağladığını ifade etti_ll Bu dönemde masonik
çevrelerde güçlü bir darbe beklentisi vardı. Angelo Sambuca adın­
daki bir mason, Büyük Üstat Lino Salvini'ye ailesini tatil için yurt­
dışına götürmeye niyeti olduğunu söylediğinde, Salvini yanır ola-
20. La Repubblica, 7 February 1987.
21. Report of the P2 Commission, Rome, 1984, p. 93.
167

--- Sayfa 168 ---
KUKlACilAR İTAI .YRDA GlADYO TERÖRÜ
rak O'na; 'Floransa'dan aynimaması gerektiğini çünkü bir darbe
beklentisi taşıdığınım belirtti.
Askeri bir darbenin gerçekleşmesini isteyenler, bombalı ey­
lemlerle ilgili yürütülen adli sonışturmalara gizli servisierin ısrar­
lı müdahalelerine seviniyorlardı, çünkü böylece yetkililerin becı:­
riksizliği mevcut hükümete karşı halkın hoşnutsuzluğunu arttı­
racaktı. Zaten hükümet, halkı terörist vahşetten konıma ve failie­
rini adalete teslim etme noktasında yetersiz görülüyordu. Adaleti
sabote edenlerin kullandığı teknikler arasında en acımasız olanı,
potansiyel tanıkiann fiziksel olarak ortadan kaldınlmasıydı. Bu
teknik, sık kullanılan ve ancak çok da etkili olmayan bir teknik­
tL Bu aktivite, hapishanede gerçekleştiğinde daha ciddidir çün­
kü hapishane, en azından teoride, devletin tamamen kontrolün­
de olan bir mekandır. Bunun en kötü örneklerinden biri, Piazza
della Loggia bombalama olayından dolayı mahkeme tarafından
ömür boyu hapis cezasına çarptırılan ve duruşmanın devamında
önemli açıklamalar yapmaya niyetlendiğine dair emareler göste­
ren aşın sağcı Ermanno Buzzi'nin Novara hapishanesinde öldürü­
lüşüydü. O, hapishanenin egzersiz avlusunun bir köşesinde iki
üst düzey sağcı Mario Tuti ve Pierluigi Concutelli tarafından 13
Nisan 1981 sabahı ayakkabı bağcıklanyla boğularak öldürüldü.
Buzzi, Novara hapishanesine geleli 48 saatten az olmuştu ve eg­
zersiz avlusuna adımını attığı ilk seferde öldürüldü. Brescia'daki
hapishaneden, ölüm korkusu nedeniyle, başka bir yere aktanlma­
mak için çok mücadele etmişti ve avukatına aynlmadan önce yap­
tığı son açıklamada şu satırlan ifade etmişti: 'benim için her şey
bitti, ölümcül Novara'ya gidiyorum'. 23
Ertesi sene, Concutelli, Stefano Delle Chiaie'nin arkadaşı Car­
mine Palladino'yu boğarak ortadan kaldırdı. O'nun Bologna istas­
yonu bombalamasıyla ilgili bir köstebek vazifesi gördüğünü dü­
şünmüştü. Palladino, hapishanenin aynı avlusunun aynı kör no k-
22. Quoted in Gianni Flamini , ll Parıito del Golpe, Vol. 3, Tome 2, ltalo Bovolenta,
l'errara, 1 983, p. 616.
23. G. 1 . Giampaolo Zorzi, Sentenza-ordinanza contro Cesare Ferri ed alıri,
Brescia, 23 March 1986.
1 68

--- Sayfa 169 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
tasında 10 Ağustos 1982 yılında öldürüldü. Eğer hapishane ida­
resi, Concutelli'nin daha evvelki deneyiminden bir ders çıkarma­
mış olacak ki: O, bu kez voleybol lllesinden temin ettiği naylon
bir ip kullandı ve Buzzi'de oldugu gibi ellerini acıtmaması için
Palladino'yu pinpon filesinin metal kısmına doladı. Palladino on
gündür Novara'daydı. Ölümle nmdevuy::ı transfer edilen bu po­
tansiyel tanıkların, beceriksiz hapishane yönetiminin mağdurla­
n mı yoksa bilinçli bir komplonun kurbanlan mı olduklan mtı lı­
temelen asla bilinemeyecek. Rahatsızlık verici tanıkiann bir be­
lirsizliğe gönderilmelerinin, gizli servisierin bilgisi dışında olma­
dığı kesindi.
Potansiyel tehlike olan diğer bir umık 1982 yılında gizemli
bir şekilde ortadan kaldırıldı. La Reptıbblica gazetesi 21 Şubat
1988'deki bir haberinde, aşırı sağcı ve Delle Chiaie'nin arkadaşı
Pierluigi Pagliai'nin Bolivya'dan İtalya'ya geri dönmeye karar ver­
diğini yazdı. Orada, Bolivya güvenlik hizmetlerinde çalışıyordu
ve faşist bombalama eylemleriyle ilgili bildiği her şeyi savcılara
anlatmaya karar vermişti. Tam bu noktada. CIA ve İtalyan Giz­
li Servisi, Pagliai'nin Bolivya'da tutuklanması için ortaklaşa bir
operasyon düzenledi. 10 Ekim'de, Pagliai, Bolivyalı bir polis ta­
rafından görünüşe bakılırsa tutuklamaya direnirken boynundan
vuruldu. Pagliai aslında elleri yukanda bir şekilde arabasında dı­
şan çıkıyordu ve ateş edilmesi tam anlamıyla bir infazdı. Yapılan
cerrahi müdahaleden sadece üç saat sonra, Pagliai pakedenerek
uçağa bindirildi ve İtalya'ya gönderildi ve 5 Kasım günü Roma'da
öldü. İtalyan polis müfrezesini Bolivya'ya götüren Alitalia uçağı
yakalanan Pagliai'yi Roma'ya geri getirdi ve dönüş yolculuğunun
birinci ayağında Santa Cnız'dan La Paz'a sarışın uzun boylu bir
Amerikan ajanı tarafından komuta edilen bir grup sivil Bolivya
polisini taşıdı. Bu Pagliai'nin tutuklanmasından sorumlu birimdi.
Uçuş boyunca, birçok tanığa göre, Amerikalı, adamlarına tomar­
larca para dağıtıyordu. 24 Yarasının şiddetıne rağmen, Pagliai'yi
Bolivya'dan İtalya'ya taşıma fikri, başlı başına şüpheye neden
-
-
- ò ----
24. Memoranduııı from Aw. Alberto Seganti (Pagliai family lawyer) to G. 1. Luigi
Gennaro, Rame, undated.
1 69

--- Sayfa 170 ---
KUKIAClLAR İTALYNDA GLADYO TERÖRÜ
oldu. En iyi ihtimalle, sorumsuzluktu, en kötü ihtimalle de ci­
nayete eşdeğer bir şeydi. La Repubblica; 'Olaylar Bolivya, Birleşik
Devletler ve İtalya. gizli servislerinin rolü araştınldığında ortaya
çıkarıldı' dedi. İtalyan hükümetinin demir yolu bombalamalarıyla
ilgili belli gerçekleri gizlemek için devlet sırrı tanımının kapsamı­
na sığındığı da ortaya çıkmıştı. Bombalamalar hakkında bilgiler
Pagliai tarafından La Paz'daki Amerikan büyükelçiliğine aktarıl­
mıştı. Hem Amerikalı hem de Bolivya'lı yetkililer, Pagliai'nin ölü­
müyle ilgili olarak İtalya'da adli soruşturmayı yürütenlerle işbirli­
ği yapmayı reddettiler. Francesco Paizenza New York Cezaevi'nde
İtalya'ya iadesini beklerken, İsviçreli bir gazeteye (24 Heures)
verdiği röportajda (13 Nisan 1986) bu konuya değindi. 'Şu basit
soruyu soruyorum: Pierluigi Pagliai cinayetinde Amerikan yöne­
timi neden İtalyan gizli servisleriyle işbirliği yaptı?'
31 Mayıs 1972 tarihinde, bubi tuzağıyla Kuzey-doğu İtalya'da
Peteano köyü yakınlarında bir araba havaya uçuruldu. Üç İtalyan
polisi (caribinieri) öldü ve 4. sü de çok ciddi bir şekilde yaralandı.
Bu olay, İtalyan terörizm tarihinin, gerçeğin polis tarafından en
tuhaf ve örnek teşkil eden bir şekilde gizlendiği olaylardan biriy­
di. Polis teşkilatının birkaç düşmanı daha önce Trento Bombala­
ma eyleminde de alçakça bir rol üstlenmişti. Bu olayın arka planı
Lotta Contınua gazetesi tarafından ortaya çıkarılmıştı. Peteano,
bir teröristin şahsi olarak sorumluluğu üstlendiği bir bombalı ey­
lemdi ve böyle yaparak gerilim stratejisiyle ilgili çalışmalara dair
içeriden detaylı bir bilgi sağlamış oldu. Tüm bilgiler oldukça ikna
ediciydi, çünkü O, pişman terörist yakıştırmasını rcddetmişti ve
kendince aşağılık bir şekilde gizli servisi mensubu eski arkadaş­
larından bazılarını suçlama fırsatı bilerek, yetkililerle işbirliği
yapmakta hiçbir adh menfaat aramadı. Bu adamın adı Vicenzo
Vinciguerra'ydı, psikopatımsı, kötücül bir faşistti ve hali hazırda
Peteano ve diğer terör suçlarından dolayı ömür boyu hapis cezası
yatıyor.
3 1 Mayıs akşamında, Gorizia kentindeki polis teşkilatma
(caribinieri'ye) isimsiz bir telefonla bilgi verdi: Fiat 500 marka
bir aracın ön camında iki merıni deliği vardı, Petean o yakınların­
da yoldan çok uzak olmayan bir geçitte terk edilmişti. Üç polis
170

--- Sayfa 171 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
memuru devriye arabası olayını araştırmak için gönderildi. Po­
lislerden biri, güçlü bir bombanın tetiği vazifesi görerı motor ka­
pağını açtığında herkes öldü. Telefon, Monfalcone kenti yakınla­
nndaki bir bardan açılmıştı. Arayan kişi, sonradan ortaya çıktı ki
neo-faşist MSI'ın yerel bölge sekreteri Carlo Cicuttini'ydi. Cicut­
tini ispanya'ya kaçtı. Orada Franco-dönemi polislerinin ve giz­
li servislerinin istekli korumasıyla karşılaştı. MSI parti lideri Gi­
orgio Almirante daha sonraları, carabinieri'yi arayan gizemli kişi
sesinden tanınmasın diye, O'na boğazlanndan bir ameliyat ge­
çirınesi için para göndermekle suçlandı. Almirante 1988'de öldü
ve hiçbir zaman mahkemeye çıkanlmadı: ona yönelik suçlama­
lar, mahkemede ele alınamadan önce affa uğradı ve yargılama­
dan vazgeçildi.
Parlemanto'nun yerel bir MSI üyesinin evine yönelik bomba­
lama, terörist eylemler dizisinden biriydi. Olaylar dizisi, Tries­
te Havaalam'nda, fon toplama uygulamasının bir parçası olma­
sı niyetiyle girişiimiş başarısız bir silahlı soygun eylemiyle so­
nuçlandı. Tüm olaylar, Ordine Nuovo örgütüne bağlı aktif yerel
bir terörist grubun işiydi. Bazı araştırmacılara göre mesele başın­
dan itibaren netti. Soruşturma, aşırı solculara acımasızca davra­
nan carabinieri'ye emanet edilmişti. Soruşturmayı başarı olasılığı
olmayan bu güzergahta başlatmak için, bu konuyu yürüten yet­
kililer, sol görüşlü Lotta Continua grubu üyelerinin saldırıya ka­
rıştığı yönünde bilgi uydurma hususunda hiçbir tereddüt hisset­
mediler. Yanlış bir polis muhbiri Marco Pisetta'ya dayandırıldı.
Pisetta, Kızıl Tugaylar'ın kurucu üyeleriyle ve Feltrinelli grubuy­
la (Gerilla Eylem Gruplan-GAP ile) temas halindeydi. O, 2 Ma­
yıs 1972'de Milana'da tutuklandı, ve sonradan polisle işbirliği ya­
parak, birçok Kızıl Tugaylar örgütü mensubunu gizlendikleri in­
lerinde bulma konusunda polisi bilgilendirdi. Birkaç gün sonra
serbest bırakıldı ve carabinieri yetkilisi Yarbay Michele Santoro
tarafından memleketi Trento'da kendisiyle irtibat kuruldu. O, sol
görüşlü terörist eylemleri araştıran Milano savcıianna daha fazla
delil sağlama konusunda ikna edildi ve Santoro'nun Trento'daki
evinde sorguya çekildi. Santoro, işte bu noktada Lotto Continua
örgütü üyelerinin, Peteano bombalamasında muhtemelen olaya
171

--- Sayfa 172 ---
KUKIACilAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
kanştığına dair uydurma bir bilgiyi, Roma'daki SID karargahına
gönderdiği Pisetta'nın itiraf ettiği deliller hakkındaki rapora ilave
etme fırsatı yakaladı. Santoro, Pisetta ile, Pisetta'nın Trento'daki
birçok kamu binasına bombalı saldırı düzenlenmesiyle ilgili po­
lisle başı derde girdiğinde tarnşmıştı. Santoro'nun erkek karde­
şinin ofisinde çalışanlardan birinin verdiği ifadeye göre, Santoro
Kızıl Tugaylar örgütünün çekirdek kadrosu hakkında çalışma ya­
pıyordu ve sonradan adının Marco Pisetta olduğunu öğrendiğim
bir muhbiri vardı. 25 l'isetta, gizli servislere, Kızıl Tugaylar adlı te­
rörist örgütün daha başlangıç aşamasında büyümesini önlemede
kullanılabilecek detaylı ve gerçek bilgiler sağlıyordu. Ama, giz­
li servisler O'nun verdiği bilgileri Peteano bombalamasındaki di­
ğer solca sempatizanları yanlış bir şekilde olayın içine dahil et­
mede kullandılar.
Bombalamadan dolayı suçlanan solcular, mahkemede onlann
aleyhine gerçek bir bilgi kınııtısı bile olmadığından dolayı hera­
at ettiler. Sonışturmayı yürütenler daha sonra dikkatlerini bom­
balama ile direk bir ittibatı olmayan yerel bir suç örgütüne yo··
ğunlaştırdılar. Onları, bir sağcı yapılanmanın da bombalama ola­
yına karışmış vlabileceğini düşünmekten alıkoyan kesin bir bakış
açısı, Milana'da konuşlanmış carabinieri'nin bir şubesini komu­
ta eden General Guiseppe Palumbo'dan alınan direkiiflerle yön­
lendiriliyordu. Gerçekleri gizlcme olayının içinde yer alan Santo­
ro ve diğer yetkililer General De lorenzo'nun 1964 yılındaki dar­
be teşebbüsünden beri sağcı komplolarla flört eden ve 1977 yı­
lında P2'nin üyesi olan generalle (Palumbo ile) yakından işbirliği
içinde olan bir grubun parçasını oluşturdular. General Palumbo,
loca'ya katıldığını inkar etti ve İç Savunma Bakanlığı soruşturma­
sı O'nun sözlerini, uzun yıllar boyunca yaptığı hizmetlerden do­
layı üst duzey yetkilinin sözleri olarak kabul etti. P2 Komisyonu,
biraz daha katı bir tutum izledi. Palumbo'nun Komisyon tarafın­
dan so:-gulanmasının ardından, başkan O'nu tüm Komisyon'un
önünde şu sözlerle uyardı: General Palumbo, çok ciddi bir şekil-
25. Venice assize court sentence, Presidenı Renaıo Gavardini, 25 july J Q87, p.
399.
172

--- Sayfa 173 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
de hayal kırıklığına uğradığıını size br.lirtmeliyim çünkü yapmış
olduğunuz tanıklıktaniverdiğiniz ifadelerden dolayı tutuklanma­
yı hak ediyorsunuz. Çok az konuştuğunuz için değil ama konuş­
tuğunuz kısım itibariyle sayısız yalan söylemiş olduğunuz için tu­
tuklanmayı hak ediyorsunuz: eğer bunu yapmıyorsak, carabinieri
birliklerinin saygınlığını yitinnemesi için yapmıyoruz yoksa sizin
tutumunuzun böyle bir cezayı gerektirmediğinden değil.'2ı.
Carabinieri'nin Peteano olayının üzerini örtmesi, sadece ta­
mamen masum insanları suçlamakla sınırlı değildi, aynı zamanda
delillerin karartılması ve mahkeme belgelerinin sahtecilikle dü­
zenlenmesi boyutunu da kapsıyordu. Bombalama olayının kur­
banlarının carabinieri'den olduğu gerçeği, bombalama eylemini
gerçekleştirenlerin diğer carabinieri yetkilileri tarafından koruma­
ya alınmasını engellemedt 1987'de, adaletin seyrini sapurmaktan
dolayı suçlanan üç yetkiiiye 10 yıla kadar değişen hapis cezalan
verildi. Michele Santoro 4 yıl hapse mahkum edildi.
Bundan daha da dehşet veren şey, bilinmeyen telefonu açan
kişinin kimliğinin ilk etapta ortaya çıkmasını sağlayacak önemli
bir bilgiyle ortaya çıkan bir tanığın başına gelen tuhaf olaydı. An­
tonio Minussi takma adıyla yazan biri Gorizia savcısına bombala­
ma olayının gerçekleştiği gece, Monfalcone'da bir bardan telefon
açan iki aşırı sağcının detaylı bir tarifini yaptığı altı tane mektup
gönderdi. Mektubu yazan kişi, Gorizia savcısıyla bir buluşma tek­
lif etti. Minussi yazdığı mektuplardan birinde: 'Elbette, savcılar,
sadece suçlunun kimliğini ortaya çıkaran veya tutuklandığı olayla
ilgili olarak suçun işlendiği esnada olay yerinde olmadığını ispat
edecek herhangi bir olası gerekçeyi çürüten bir kişinin ifadesine
çok fazla önem atfetmez', şeklinde acı bir gözlernde bulunuyordu.
O, ayrıca kehanetvari bir şekilde şu noktayı da vurguladı: 'Ortak
bir suç işlernek veya siyaseten görevi ihmalle mücadele etmek için
polisle işbirliği yapmak çok tehlikelidir.'27
Bu mektuplar, 1983'e kadar sümen altı edildi. Yeni ve titiz
bir soruşturma bu mektupların yazarının izini sürmeyi başardı.
26. lbid., p. 507.
27. lbid., p. 563.
1 73

--- Sayfa 174 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
Bu kişi, Monfalcone'da yaşayan ve Trieste'deki yerel hükümet
bürosunda çalışan bir muhasebeciydi. Adamın asıl adı Maurizio
Roitero idi ve gizemli bir şekilde yedi yıl önce ölmüştü. Roite­
ro, ofisinin yanındaki bir odada l l Kasım 1976 tarihinde yak­
laşık 17:00 sulannda ölü bulundu. Birden bire koltukta yığılıp
kalmıştı, ayakkabılan ayağından çıkartmış ve ayaklarını diğer
sandalyede dinlendiriyordu. Elinde pomografik bir dergi vardı.
Pantolonun fermuan açık ve penisi kalkmış bir vaziyetteydi.
Ama kapıyı kilitleme konusunda rahatsızlık duymamıştı. O'nun
bir kalp kirizi neticesinde öldüğü varsayıldı ve otopsi yapılma­
dan gömüldü. Yedi yıl sonra, İnceleme Savcısı Felice Casson bir
otopsi emri verdi ama herhangi bir zehirlenme izine rastlanıla­
madı. Casson'un yazılı emri şu gerçeğe ışık tuttu: Roitero'nun
garip ölümü yer altı dünyasından 6 kişinin Peteano bombala­
masıyla ilgili olarak yargılandığı bir döneme denk geliyordu ve
soruşturmayı yapaniann itirazlan oldukça yoğundu. Roitero'nun
cinayete kurban gittiğine dair hiçbir kanıt yoktu ama tüm belirti­
ler, O'nun soruşturma ekibiyle irtibat kurma isteğinde tamamen
haklı olduğunu gösteriyordu.
Peteano soruşturmasında ortaya çıkan en önemli şey, bomba­
lamayı gerçekleştiren Vicenzo Vinciguerra'nın tanıklığıydı. Vinci­
guerra, arkadaşlarmdan herhangi birinin suça karıştığı yönünde
savcılara bilgi vermeyi ısrarlı bir şekilde reddetmişti. Ama kendi­
siye ilişkili olarak terörist eylemlerin sorumluluğunu kabul edi­
yordu ve bu terörlsderin gizli servisler adına çalıştıklanndan şüp­
helendiğini de ifşa ediyordu. O, 'gerilim stratejisinin sorumlulu­
ğunu NATO ittifakı'na bağlı ve gizli servislerle paralellik arz eden
bir yapılanmaya hamletti; İtalyan siyasi ve askeri !iderler, bunun
tamamen farkındaydılar. Bu, Sovyet istilası olması durumunda
sabotaj olaylan için eğitilmiş bir yapılanmaydı. Personeli, anti­
komünizmin en güçlü olduğu çevrelerden (gruplardan) -yani aşı­
n sağdan da diyebiliriz- seçildi. 'Bu gizli örgütün üyeleri, ulusal ve
uluslar arası güçler tarafından yurtiçinde amaçlannı gerçekleştir­
ınede de kullanıldılar. Uluslar arası güçlerden kastettiğim şey, asıl
1 74

--- Sayfa 175 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
olarak Amerika Birleşik Devletleri'. 1" Vinciguerra, 'Piazza Fon­
tana eyleminden günümüze kadar kamuoyunda rastgele gerçek­
leştirilen bombalı eylemlerin tek bir örgütsel yapıya adedilebilir­
liğinden bahsetti. Cinayet katalogundaki tek istisnanın, gizli ser­
visin, faşizmin temsilcilerini manipüle etmesini protesto amacıy­
la gerçekleştirilen Peteano bombalama olayı olduğunu söyledi; bu
bombalamanın bile, yukanda bahsedilen örgütsel yapılanma tara­
fından üstü örtüldü' dedi.29
Bombalamaların siyasi amacı, sonradan yapılacak darbeyi
haklı çıkarmak için öfkeyi artınnaktı. Sonucu ise, hükümetin gü­
cünün sendelenmesi olacaktı: 'her şey açık bir şekilde uluslar ara­
sı bağlamda cereyan ediyordu ve İtalya'nın Batı ittifakı sistemine
üyeliği çerçevesindeydi'.30 O, üyelerinin çoğunun NATO'nun giz­
li anti-komünist yapılanması içerisinde yer aldığı ve gizli servis­
ler tarafından kendi isteğiyle manipüle edilen kendi örgüttı Ordi­
ne Nuovo ile ilgili olarak oldukça eleştirildL Peteano bombalama
olayıyla ilgili olarak kendi rolünün gizlenmesi karannın, ülkenin
kuzey-doğu bölgesindeki silahlı kuvvetiere sağ kesimden yapılan
böylesi bir saldırıyı kabul etmenin arzu edilmediği yönünde bir
gerekçeden dolayı alındığını ifade etti. Çünkü kamuoyunun algı­
lamasına göre, devlete yönelik tek bir terörist tehdit olabilirdi ve
o tehdit de soldan gelen bir tehdit olmalıydı.
İddianamesinde, Savcı Casson, terörizm manipülatörlerinden
ayn olarak, Peteano bombalamasıyla ilgili Vinciguerra'nın tanım­
lamalarına dair bazı şüpheleri olduğunu ifade etti: Vinciguerra,
İtalya'dan kaçabilmek için, sonradan güvenilir olmadığını söyle­
diği Ordine Nuovo üyelerini kullandı. Dahası, carabinieriye yapı­
lan bir saldırı da, halkın 'kızıl' teröristlere yükleyeceği sadece pro­
vokatif türden bir saldınydı.
Vinciguerra, 1974 yılında geçtiği Stefano Delle Chiaie'nin
Avanguarda Nazionale örgütünün, gizli servislerle, tıpkı Ordi-
28. Ibid., p. 498.
29. G. I. Fellce Casson, Senıenza-ordinanza, Venice, p. 123.
30. Ibid., p. 424.
175

--- Sayfa 176 ---
KUKlACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
ne Nuovo'nunki gibi aynı türden gizli ilişkileri olduğunu ısrar­
la inkar etti. Panarama dergisinin 29 Mart 1987 tarihli sayısın­
daki bir röportajda, O konumunu nelleştirdi: 'Ordine Nero (Or­
dine Nuovo'nun yan dalı)'nun gizli servisler tarafından icat edi­
len bir grup olduğunu kabul etmekte hiçbir zorluk çekmiyorum.
Bunun kanıtı var. Ama Stt.fano Delle Chiaie'ye yönelik hiçbir ka­
nıt yok.' Bu yüzden, Vinciguerra'nın Bologna bombalamasıyla il­
gili olarak mahkemeyi, önceki ifadelerini onaylarlıktan sonra ar­
tık adli yetkiiiieric konuşmamaya karar verdigi şeklinde bilgilen­
dirmesi oldukça önemliydi. Eğer, O mahkemeyi bilgilendirmeye
devam ederse, eşitlik ilkesini ihlal ediyor olacağını ifade etti. 'Bu
ilke beni, devletin haber alma teşkilatlannda hizmet etmekte olan
insanlan, kendimin de önemli insani bağlarla ilişkili olduğum ve
muhtemelen aynı şeyleri yapan insaniann lehine olarak suçla­
maktan men eder. Delle Chiaie ve Avanguardia Nazionale'yle il­
gili referanslar netti. Vinciguerra sözlerini şu şekilde sonlandırdı:
'bu insanların bombalı katliamlar stratejisine katılma noktasın­
da aynı fikirde olmaksızın devletin istthbarat servisleriyle temas
içindeki insanlar olduğuna inanıyorum.'31 Böyle bir kabul, Delle
Chiaie'yi gizli servislerle ve polısle işbirliği yapma suçlamaların­
dan korunduğu yıllardan sonra önemli bir değer taşıyor.
Vinciguerra'yla bağlantıları hususunda savcılar, bu adamın
belli bir dürüsllüğü nedeniyle köşeye sıkışmışlardı. Faşizmin ne­
redeyse son siyasi askeri olarak tanımladığı o vahşi kişisel yönü
hala gerçekliğini koruyordu. O savcılara, Augosto Cauchi'nin,
diğer iki kişi İspanya'da saklanıyerken kendisine atfedilen gizli
servis bağlantılanndan dolayı fiziksel olarak ortadan kaldınlma­
sı konusunu nasıl tartıştığını anlattı. Teklif edil۠ n öneri sadece
şu aşamada kaldı: 'Bir açıklama yapması için kendisine çok baskı
yapılan Cauchi, iyi niyetini ortaya koyarak yanıt verdi ve ağla­
maya başladı. Sonuç olarak, insani gerekçeler, benim kişisel gö­
rüşüme baskın geldi.'32 O, gerilim stratejisinin yönetimine istekli
olarak katıldığına inandığı insanlar hakkında zarar verici açık-
:31. Vincenzo Vinciguerra to G. 1. L. Grassi, Prato prison, 18 November 1987.
32. Vincenzo Vinciguerra ro G. I. G. Zorzi, Rebibbia prison, 6 May 1985.
1 76

--- Sayfa 177 ---
BOMBACILARlN SAKLANMASI
lamalar yapmaktan geri durmadı. Venedik Savcılanna, Yüzbaşı
Labruna'nın Kasım l972'de, Peteano ve araç kaçırma teşebbüs­
lerinden sonra Padua'ya gerçekleştirdiği ziyaretten bahsetti. Lab­
runa, bu iki olayı Ordine Nuovo lideri Massimiliano Fachini ile
tartıştı ve 'bu aptalca davranışlan kesmesi' için kendisini uyardı.
Vinciguerra'ya göre, Labruna yanlış bir şekilde 'benim hiyerarşik
olarak Fachini'ye bağlı olduğuma' inanıyordu. n Eğer doğruysa,
iddianın sıra dışı bir ciddiyeti vardı: bu iddia, şaşırtıcı bir şekilde
üç polisin öldürülmesine yönelik küstahça bir tutumu gösteri­
yor ve gizli servislerin, Peteano olayının sorumlusunun kimler
olduğunu bombalamadan sadece 6 ay sonra bildiklerini ortaya
koyuyordu. Vinciguerra'nın onayını elde edemeyen ve gerilim
stratejisini savunan diğer bir kişi Carlo Fumagalli'ydi. Vincigu­
erra, savcılara: 'Carlo Fumagalli'nın, anti-komünist Mukavemette
aynı ortak geçmişi paylaştığı ve ülkeye otoriter bir değişimin gel­
mesi için çalışan, anti-komünist olduğu gibi anti-faşistte olması
gereken İtalyan askeri ve siyasi çevrelerle bağlantılı bir Amerikan
gizli servis ajanı olduğunu düşünüyorum'li dedi.
Belki de Peteano olayının en ciddi uzantıları, Kızıl Tugaylar
mensubu bir muhbirin verdiği bilgilerin, yalan yanlış bir şekil­
de bombalama olayının suçunu solculara yıkınada kullanılması
sürecinden ileri geliyordu, bu muhbirin verdiği gerçek bilgi sol
terörizmi önlemek için kullanılmadı. Grubu, ısrarla sağcı komp­
loların ve adaleti yanlış yönlendirmenin içine çekmede etkili olan
Michele Santoro gibi P2 üyesi kişiler, Kızıl Tugaylar ile teması sağ­
layan gizli servisierin ilk temsilcileriydi. Bu gerçek, daha sonraki
yıllarda 'kızıl' terörizmin seyriyle ilgili en derin şüpheleri haklı
çıkartmaktadır. Vinciguerra, sol terörizmin manipüle edilmesiyle
ilgili kendisi de bir şeyler söyledi. O, Floransa savcılanna: 'Askeri
cunta ile bağlantısı olan Montonero'lann (sol görüşlü gerillala­
rın) elebaşlarının bulunduğu ülke olan Arajntin'de olan bitenler,
İtalya'da da oldu. Aıjantin'deki mantık, İtalya'dakinin aynısıydı.
Resmi olarak devlete karşı örgütler oluşturuluyorken, buna mu-
.U. G. I. Pelice Casson, op. cit., p. 426.
34. Vincenzo Vinciguerra to G. I. G. Zorzi, Rebibbia prison, 6 May 1985.
1 77

--- Sayfa 178 ---
KUKl.ACll.AR İTALYA:DA Gl.ADYO TERÖRÜ
kabil bu örgütlerin liderliği ni yapan kişiler devletle irtibatlılar',
dedi. 'Aıjantin ile İtalya arasında paralellik var derken, bunu sa­
dece mantık bazında söylemiyorum, aynı zamanda İtalya'daki du­
rumu Aıjantinlilerin durumuyla ilişkilendiren bir grup insanın
da olduğuna inandığım için söylüyorum. Bu grubun içinde her­
kesin yakından tanıdığı Gelli'nin de olduğunu iddia ediyorum.'3'
Bu açıklamaları yaptığı andan itibaren Virıciguerra, hapishanede
resmen eziyet çektirrne kampanyasına muhatap oldu. Savcı Cas­
son tarafından da iddianarnede onaylanan bu gerçek, bu tür açık­
lamaların resmi olarak huzursuzluğa yol açtığını ispatlamaktadır.
O halde, gizli servislerin, 1970'lerin başlarını sağcıların yap­
tığı vahşeti solculara yalan yanlış bir şekilde yıkınakla geçirdi­
ği, bunun için de, sağcıların aşırı sol grupların içine, bu grupla­
n şiddete başvurma konusunda tahrik etsinler diye sızmalarını
sağladıklan söylenebilir. Böylece, 'gerçek' sol terörizmin ortaya
çıkışının, ulusal güvenlik teşkilatında dikkate değer bir şekilde
tercih edildiği şaşırtıcı olmayacaktır. Gizli servisierin kayıtlarına
göre, 'gerçek' aşırı solculann bile gizli düşmanların liberal kırın­
tılarını hanndırdığının ortaya çıkması ve muhafazakar bir siyasi
projeye hizmet etmek üzere yönlendirilmeleri de bizleri hayrete
düşürrneyecektir.
35. Vincenzo Vinciguerra to G. l. Rosario Minna, Viterbo prison, 1 December
1986.
1 78

--- Sayfa 179 ---
8
Gladyo Operasyonu
A
ğustos 1990'da devlet sım örtüsü, Albay Rocco'nun si­
vil destek birimlerinin ve Savcı Tamburino'nun Rosa dei
Venti'yle ilgili soruşturmasında tanıklık yapaniann atıfta
bulunduğu Paralel SID'in gerçek yapısını gizleyen yalanlar niha­
yetinde bir kenara itildi. Ortaya, Gladyo Operasyonu çıku. Bu;
İtalya'yı Doğu Bloku'nun istila etmesi ve yurtiçinde komünist bir
darbe olması durumunda harekete geçmek üzere eğitilen gizli bir
NATO direniş ağıydı. Son derece kınlgan açıklamalar, Gladio gibi
bir yapılanmanın sağ görüşü benimseyenlerin yaptığı terör olay­
lan ve darbe planlanndan dolayı birçok soruşturmaya muhatap
olmasına yol açtı. Geçmişte, bu bağlamdaki adli soruşturmalar
devlet gizliliği yalanıylalperdesiyle hep bloke edilmişti.
Bu kez, bu dava, savcılann zaten bulduğu delilleri hükü­
metin de kabul etmesini sağlayan Venedikli iki savemın ( Carlo
Mastelloni ve Felice Casson'un) davasıydı. ilk ama tam olarak
doğrulanmayan resmi kabul ediş, 3 Ağustos'ta, Başbakan Giulio
Andreotti'nin, arkasında NATO destekli bir şebekenin olduğu ve
1972 yılında sona eren İtalya'daki sağcı bombalı katliamlannın
ortaya çıkanlamayışını araştıran bir Meclis komisyonuna yaptığı
konuşmada gerçekleşti. Andreotti, komisyona konuyla ilgili daha
1 79

--- Sayfa 180 ---
KUKLACIIAR İTALYA'DA GL\ DYO TERÖRÜ
üst düzey belgeler gönderec'!ġine söz verdi. 18 Ekim' de, Başbakan
komisyona 'Sözde ParaHel SID-Gladyo Operasyonu' başlıklı bir
rapor gönderdi. Komisyon başkanı Libero Gualteri bu belgenin
NATO güvenliğini ihlal ettiġi gerekçesiyle Başbakan'a geri gön­
derdi. Belgenin sansürlü versiyonu Komisyon'a yeniden gönderil­
di ve sonra orijinal metin ya da ona yakın bir belge, artık herkes
tarafından öġrenildi. 1
Belge, direniş aġının savaştan hemen sonra kurulduğunu ve
sonra SIFAR ve CIA arasındaki gizli bir anlaşmayla 1956'da res­
mileştirildiğini gösteriyordu. Bu oluşumun üyelerine; istihbarat
toplama, sabotaj, iletişim ve kilit personeli düşmanın kontrol etti­
ği bölgeden kaçırınaya yardım etme gibi konularda eġitim verildi.
Şebekenin üst düzey yetkilileri, ingiliz istihbarat servisinin Eği­
tim Birimi tarafından verilen kurslara katıldılar. Organizasyon'un
büyük oranda CIA tarafından finanse ve kontrol edildiġi rapordan
anlaşılmaktadır. Rapor ayrıca,
istila durumunda Gladyo men­
suplan tarafından kullanılmak üzere, yer altında gizli 139 silah
deposu oluşturulduġunu ortaya çıkardı. Bu operasyon, General
De Lorenzo'nun planladığı darbeden bir yıl önce 1963'te başladı.
Bu cephanelerden biri tesadüfen bulunduktan sonra 1972 yılın­
da gizli servisler çöplük bölgelerinde kazılar yapmaya başladılar.
Tüm resmi teminatlara rağmen, halkın dikkatleri
Gladyo'nun
saġ görüşlü üyeleri üzerine yoğunlaştı ve örgütün silah ve patiayı­
cılarla donanmış olduğunu gördü. Andreotti'nin raporu, iki kasa
silalım kayıp olduğunu ve on tanesinin de gömüldüğü yۡ rin üze­
rine bina inşa edildigi için çıkanlamadığım gösteriyordu. Tuhaf
bir şekilde, bunlardan iki tanesinin bulunduğu alan, genişletme
çalışmaları yapılan bir köy mezarlığına dahil edilmişti.
Gladyo, İtalyanca'da Romahiann kısa kılıc! anlamına gelir. Bu
yapılanm<sınm hassasiyeti, resmi makamlarca bu örgütün varlı­
ġının defalarca inkar edilmesinden de anlaşılabilir ADdreottfnin
kendisi de, geçmişte bu örgütün mevcudiyetini birçok defa inkۢ r
etmişti. M.oro da, son derece ısrarlı ve güçlü bir şekilde örgütü in­
kar etmişti. 5 Kasım'da Andreotti, Gladyo Operasyonu'nun detay-
! . I:Unita Spedal Supplement, 14 November 1990, pp. 6-7.
180

--- Sayfa 181 ---
GLADYO OPERASYONU
lannı yayınlarlıktan sonra, Brüksel'de bir NATO sözcüsü,
basın
toplantısıyla bu iddialan resmen yalanladı: 'Böyle bir örgüt, NATO
askeri yapısının bünyesinde hiçbir zaman yer almadı.'2 Ertesi
gün, bir başka sözcü, önceki gün yapılan açıklamanın yanlışlıkla
yapıldığını söyleyerek geri adım attı. Ve NATO'nun konuyla ilgili
hiçbir yorumda bulunmadığını söyledP Aslında, buna benzeyen
bir perde arkası şebeke, Batı Avrupa'nın birçoğunda (Avusturya,
Yugoslavya ve tarafsız İsviçre'de dahil) kurulmuştu.
Andreotti, Cumhurbaşkanı Francesco Cossiga ve gizli ser­
visierin üst düzey yetkilileri Gladyo'nun meşruiyetine ve üyele­
rinin demokratik kimliklerine ilişkin kesin güvenceler verdiler.
Andreotti'nin Parlamento komisyonuna sunduğu rapor; Gladyo
üyelerinin Anayasa'ya bağlı üyelerden seçildiğine, hiçbir adli sici­
linin bulunmadığına, aktif politikaya hiç bulaşmadığına veya asla
aşın örgütlerin üyeleriyle irtibatlannın olmadığına vurguda bu­
lundu. Komisyona gönderilen başka bir rapor, Gladyo mensup­
lannın çok değerli insanlar olduğuna değiniyordu. 'İnsan faktörü
fevkalade önem arz eder, hem operasyonun direktörlerini belirle­
nıesi gereken nitelikler hem de arkadan destek sağlama progra­
mına katılan operasyonel üyelerin idealistik fedakarlıklan bakı­
mından önemlidir'.4 P2 patronu Gelli, Belçika gazete5i Le Soir'in
muhabiri tarafından bu konuda kendisine soru yöneltildiğinde
örgütün daha uygulanabilir bir görüşünü belirtti. Gelli, 'Gladio
NATO ile birlikte hareket eden bir yapılanma değildir ama CIA ta­
rafından savaştan hemen sonra kurulmuştur. 'CIA, zayıf düşmüş
İtalyan ordusuna, bir Sovyet istilasına karşı koyahilsin diye nasıl
savaşılacağını bilen vatanseverleri seçmek suretiyle yardım etme­
ye karar vermişti,' dedi. 'Bu kişileri, Salo Cumhuriyeti'nin eski as­
kerleri arasından seçmişti'. Bu yüzden, Gelli'ye göre, Gladyo'nun
ilk askerleri arasında Mussolini'nin son karakolunun faşist kı­
demli askerleri vardı. Gelli, Gladyo'nun ikili bir rol üstlendiği
l.
ANSA, Bnıssels, 20.44, 5 Novemb܄r 1990.
1 .
AGI, !Jrussels, 6 November 1 990.
4. SIFAR Special Forces and Operation Gladio, Report prepared for S!FAR
director, Rome, 1 june 1959, p. 7.
1 81

--- Sayfa 182 ---
KUKI.ACILAR İTALYȒDA GLADYO TERÖRÜ
konusunda tereddütsüzdü: Dışta Sovyet istilacılarla savaşmak ve
içerde Komünist Parti'nin iktidara gelmesini durdurmak suretiyle
istilanın gerçekleşmesini önlemek'. (Le Soir, 15 Kasım 1990). Bu
ikili rol ikinci raporda doğrulanıyor. 1959 tarihli, terörizm hak­
kındaki Meclis komisyonu raporu Gladyo'nun, İtalyan toprağının
işgal edilmesi veya bir iç darbe durumunda faaliyete geçeceğini
ifade ediyor.5 PCI'a üye olanlar ile Sosyalis Parti mensuplarının
çoğunun tehlikeli darbedler olduğunu tcshideyen birçok gizli
servis yetkilisine göre, Gladyo liderlerinin 60'larda ve 70'lerde ge­
rekli karşı-tedbirleri alma ihtiyacı hissetmesi oldukça makuldür.
Andreotti ve Cossiga'nın, Gladyo'nun mutlak meşruiyeti hak­
kındaki ısran, 1990 sonbahannda, İtalya'da o güne kadar görül­
memiş derecede ağır bir politik ve kurumsal krizi beraberinde
getirdi. Onların ifadeleri, Venedik savcılannın, terörizm ve gizli
servisler hakkında Meclis komisyonunun, hükümet tarafından
konuyu incelemesi için 5 Aralık'ta atanan Anayasa mahkemesi
yargıçlarından oluşan 5 kişilik komisyonun raporlannın sonuç
bölümlerinde etkili bir şekilde yerini aldı.
Cossiga, Ekim ayında olaya el koydu ve Savunma Bakanlığı'nda
müsteşarken, Gladyo'nun idaresinde bizzat kendisinin de yer
aldığını itiraf etti. 45 yıldır örgütün gizli kalabilmesinden do­
layı da memnuniyetini belirtti. Daha sonra savcı Casson,
Cumhurbaşkanı'na Gladyo'daki deneyimlerine dair delil sunma­
ya hazır olup olmadığını soran bir mektup yazdı. Talep süratle
kendi konumuna uygun düşmeyeceği gerekçesiyle reddedildi.
Cumhurbaşkanı o dönemde, Casson önünde ifade vermeyi red­
detmesiyle gündeme gelen konuların tartışılmasını taleb eden
Yargıçlar Yüksek Konseyi ile yüksek dozda bir çatışmaya girdi.
Cossiga, Konseye, kendisinin resmi olarak devletin başı olduğu­
nu, konuyu tartışmamaları gerektiğini, kendi kararının sorgula­
namayacağını ve tartışmayı da yasaklarlığını bildiren sert üsluplu
bir mektup yazdı.
Aralık ayı başında Cossiga, Kabine'yi, Gladyo'nun meşru­
iyeti konusunda kendi görüşünü tasvip edip onaylarnaclıkça
5. Jbid., p. 2.
182

--- Sayfa 183 ---
GLADYO OPERASYONU
Cumhurbaşkanlığı'ndan geçici olarak ayrılmakla tehdit etti. Bu
gelişmeyi, Sosyalist Finans Bakanı Rino Forınka'nın konuyla
ilgili olarak bir dergi mülakatında ciddi eleştirilerde bulunması
takip etti. Andreotti, Kabine'nin Gladyo'nun meşruiyetini onayla­
yan bir önergeyi geçirmesiyle krizi çözmeyi başardı. Bu oylamada
Sosyalistler çekimser oy kullandılar. Cossiga gizli örgütü müdafaa
eden ısrarlı konuşmalar yapmayı sürdürdü. Ve kendisinin yargı­
lanmasını gündeme getiren herkese sert bir şekilde saldırmaya
devam etti. O kadar ki, bazı gazeteler O'nun akıl sağlığını sorgula­
maya başladılar. Cumhurbaşkanı, PCI tarafından organize edilen
ve Gladyo ile sağ görüşlü grupların gerçekleştirdiği bombalı sal­
dırılar hakkında gerçekleri öğrenmeyi talep eden geniş katılımlı
gösterilerle büyük ölçüde köşeye sıkıştınldı. Bu gösterilerde, hem
Cossiga'ya hem de Andreotti'ye mizahi saldınlar yapıldı. Örne­
ğin; hatalı bir şekilde kafiyelendirilen Popüler bir şarkı şuydu:
Cossiga Francesco, sen Ceausescu (Çavuşesku)'dan daha kötü­
sün'. Ama Cumhurbaşkanı'nın provakatif tarzı devam etti, dar­
be planlayıcısı Edgardo Sogno'ya övgüler yağdırmasıyla, General
Vito Micr.li'nin ölümünden sonra onurlu hatırası adına bir saygı
ziyareti yapmasıyla. eski bir gizli servis yetkilisi ve Gelli'nin ar­
kadaşı General Giovanni Allavena ile herkesin gözü önünde se­
lamlaşmasıyla bu tavnnı sürdürdü. Tüm bunların sonucu küçük
partilerden Proletaryan Demokrasi Partisi, Cossiga'mn ihanetle
suçlanmasını talep etti. Bu talep, ilgili Meclis komisyonu tarafın­
dan derhal reddedildi.
Ama, Cossiga problemli tavırlanna devam etti. O, gizli ser­
vislerin, 1960'larda görevi kötüye kullanmalanyla ilgili raporla­
rı sansürlemekten geri durmadı. Bu sansürleme kısmen, Gladyo
etrafındaki gizliliği muhafaza etmek endişesiyle düşünülmüştü,
işte Cumhurbaşkanı'nın aşın gerginligi bununla izah edilebilir­
di. Yüzbaşı Antonio l..abruna, Eylül l969'da kendisinden, 1964'te
General Giovanni De Lorenzo tarafından planlanan darbeyi araş­
llran, çeşitli hükümet komisyonlanna sunulan delillerle ilgili
kayıtları derlemesinin istendiğini iddia etti. SID direktörü Eu­
genio Henke'nin ve Savunma müsteşarı Francesco Cossiga' nın
talimatlarını uygulayan l..abruna, hassas bilgileri elimine etmiប
183

--- Sayfa 184 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ve kayıtlan düzenlemişti böylece sansürleme fark edilmeyecekti.
Labruna'nın ifadeleri ışığında, IEspresso dergisi (16 Aralık 1990),
kayıtların derin şekilde temizlenmesinin, belirli şahısiann ve si­
yasi menfaatlerin korunması adına gerçekleştiğini iddia etti. Der­
gi: 'Komünist devrimin önlenmesi adına hareket eden işleyişle ve
Gladyo ile ilgili bilgilerin de ortadan kaldınldığını' ifade etti. Bu
olayda, CIA'in rolü de kes:in olarak diplomatik bir şekilde hasıral­
u edilmiş olacaktı.
Gizli servis yolsuzluklan ve görevin kötüye kullanılmasıyla il­
gilផ soruşturmalardan birinde başkanlık görevini yürüten General
Aldo Beolchini, SIFAR arşivlerinin şantaj gücüne karşı zamanın­
da sıkı tedbirler alına konusunda hükümetin başarısız olduğuna
değindi. Gördüğümüz kadarıyla O, bu başarısızlığın sonraki on
yıllarda daha ileri illegal olayla:: için de zemin hazırlarlığına ina­
nıyor. O, La Repubblica'ya (21 Aralık 1990), son zamanlarda şu
demeci verdi: General De Lorenzo, siyasetçilerin çoğunu etkisi
altına almayı başarmıştı. 'doğru yanlış bilgilerin yer aldığı dos­
yalar oluşturdu. Her iki bilgi türünü de kullanınakla tehdit etti.
Ve adeta herkes, bu agresif ve güce aç manyağa boyun eğdi. Onu
tanımalıydınız!' O dönemde, Başbakan olan Aldo Moro hakkın­
daki dosyanın gizli tutulmasınır. başlıca sorumluluğu O'na aitti.
'De Lorenzo, Moro'nun .özel yaşamıyla ilgili dosya hakkında bit
yalan daha ilave etti. Ayrıca, aynı dönemde Moro'nun sekreteri
Freato'nun serveti, hesap hareketleri hakkında 'da çok geniş baş­
ka bir dosyaya daha sahipti.' Beolchini'ye göre, Andreotti'yle ilgili
bile bir dosya vardı, ama hacim olarak çok küçük ve önemsiz: bir
dosyaydı. Andreotti kurnaz biriydi ve bir yolunu bulup iពin için­
den sı yrılmayı beceriyor olmalıydı'.
Andreotti'nin Gladyo kriziyle ilgıli yaklaşımı Cossiga'nınkine
tamamen zıttı; Andreotti konuyla ilgili çok daha sakin ve geniş
çerçeveli bir bakış açısına sahipti. Yanlış bir bilgi sağlandığında,
sorumluluğu başka birinin üzerine yıkmaya özen gösterirdi. Ge­
nellikle de bu sorumluluğu, mesleği devletin menfaatleri doğ­
rultusunda yalan söylemek olan gizli servislere atardı. Gladyo
örgütünün detaylarını 8 Kasım'da Senato'ya yaptığı ustaca bir
konuşmada ana hatlarıyla özetledi. Trajik terör olayları ve bu
184

--- Sayfa 185 ---
GLADYO OPERASYONU
müdafaa örgütlerinin üyeleri arasındaki baglantıya ilişkin ola­
rak ispatlanm:ımış bir teoriye atıfta bulundu. 'kimse böyle bir
yapılanmanın yanlış bir şekilde kullanılma olasılığının bakanlık
emirleri dışında olabileceği hususunda hiçbir şekilde şüphe du­
yamaz' diyerek senatörleri temin etti. İtalya'nın en gizli savunma
anlaşmalanr:a, diğer politikacılardan çok daha uzun bir süre baş­
kanlık eden Andreotti, Gladyo'nun nihai olarak ortaya çıkarılıp
parçalanmasını yönetecek ki.şi olmalıydı. Dolayısıyla bu, ironik
bir durumdur. O her ne kadar, mükemmel bir politikacı olsa da,
son hamle oynanmadan önce, O'nun gibi birisinin bile şöhreti­
nin karartılabileceği muhtemeldir. 191 9'da doğan Andreotti, 28
farklı kabine görevini yürüttü ve 1991 yılının başında altıncı kez
Başbakan oldu. Büyük bir cazibesi olan, hazır cevaplı ve kıvrak
bir zekaya sahip biridir. Yönettiği insanlar tarafından eşit ölçüde
takdir edilir yahut sevilmez. Karakteristik olarak belirgin kulaklar
ve kambur bir sırta sahip olar. Andreotti, karikatüristler için eş­
siz bir malzemedir. İtalyan siyasi yaşamı haddizatında Bizansvari
karikatüristik unsurlada doludur. Düzenli olarak kiliseye gider,
ve Vatikan'ın üst düzey seçkinlerindendir. İtalya'•un son dönem
sorunlu tarihinde meydana gelen alçakça olayların bazılarına
O'nun da karıştığından şüpheleniliyor. Eğer O, Gladyo ve onun
gölgesinde gizlenen, İtalyan halkının dıı seml'ati duyduğu kötü
kız kardeş kuruluşları hakkında il'ISanları ikna edebilirse, o ana
kadarki en büyük sihirli üçkağıtçılığını yapmış olacaktı.
Aslında, şüphelenmek için çok fazla neden vardı. Birçok ko­
nuyla ilgili rloküman Andreotti tarafından Meclis komisyonuna
gönderildi. 'Sözde Parallel SID-Giadyo Operasyonu' başlıklı bel­
ge, Gladyo'yu, savcı Tamburino'nun Rosa dei Verıli ve bağlantılı
darbe planlarıyla ilgili soruşturmasının tam merkezine yerleşti­
riyor. General De Lorenzo'nun Piano Solo'suyla Gladyo'nun bir
ilişkisi olduğundan şüphelenmek için, Gladyo'ya ait silah sandık­
larının, darbe planı devreye girmeden önceki yıl gömülmesiy!e
örtüşen rastlantıdan başka sebepler de mevcuttur. Bugünlerde,
Sardinya'daki Capo Marrargiu'da gizli bir eğitim kampının varlığı
kabul edilmektedir. Bu eğitim kampı Gladyo Operasyonu'nun eği­
tim merkeziydi. İtalyan anakarasının düşman güçleri tarafından
185

--- Sayfa 186 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GI.ADYO TERÖRÜ
işgal edilmesi durumunda, Gladyo sabotaj ve direniş operasyon­
lan Sardinya'daki üsten yönetilecekti ve ayrıca burası sürgündeki
hükümet için de merkez olacaktı. Meclis komisyonuna gönderi­
len Gladyc hakkındaki 1959 tarihli gizli servis raporu, CIA:in, 7
Ekim 1957'de Amerika Birleşik Devletleri'nin, savaş planlarında
üsse destegini açıkça belirttiğini ifade ediyordu'". Bu yüzden bir­
kaç gizli servis tanığının, sol görüşten darbecilerin General De
Larenzo'nun 1964 darbesi esnasında toplanılarak Sardinya'ya
gönderildigi ve burada eğitildiği yönünde ifade vermeleri biraz
üzüntü vericidir. Dahası, üs 1963 yılında yani planlanan darbe­
den sadece bir yıl önce kurulmuştu.
Gladyo ile Rosa dei Venti komploları arasındaki ilişki Roberto
Cavallaro tarafından açıkça ortaya kondu. Bu açıklama, Andreotti
tarafından alınan, konu üzerindeki devlet sım ibaresinin kaldı­
rılması kararıyla desteklendi. Eski darbe komplocusu Panarama
dergisine (4 Kasım 1990) şu demeci verdi: ' Gladyo Operasyonu?
Biz bunu X örgütü olarak adlandırırdık veya jargonda Rosa dei
Venti olarak söylerdik Ama Başbakan'ın terörizm komisyonuna
söylediklerini görünce, bence hepsi aynı şey'. O, arkadaşlarından
bazılarının üst seviyede güvenlik belgesine sahip oldugunu, ve
sadece Atlantik ittifakı'nın en üst düzeylerinde gösterilebileceğini
iddia etti. O, solcuların seçimlerde önemli bir ilerleme kaydet­
ınesi durumunda silahlı kuvvetlerin müdahalesini gerektirecek
gerilim ortamını yaratmak için örgüte, aşırı gruplara sızma gö­
revi verildiğini söyledi. Arkadaşlarının, hem sagcı hem de solcu
gruplara sızdığını belirtti. O, dergiye şu açıklamayı da yaptı: 'Hem
kızıl hem de siyah (yani hem sağ hem sol kesimden) çok sayıda
teröristin gizli servisierin emriyle hareket ettiğini veya etkisi al­
tına girdiğini biliyordum.' Bu iddialar büyük öneme haizdi, çün­
kü Cavallaro veya O'nun gibilerin yargıç Tamburino'ya 15 yıldan
daha önce söyledikleri şeylerin şimdilerde hükümet tarafından da
onaylandığı görülüyor.
Aksi yöndeki tüm resmi güveneelere rağmen, her ne kadar
halka açıklanmasa da Gladyo üyelerinin tam bir listesinin aşırı
6.
Jbid. , p. 2.
186

--- Sayfa 187 ---
GLADYO OPERASYONU
sağdan da birçok ismi içerdiği yönünde çok güçlü bir tereddüt
söz konusu. Muhtemelen bu kişiler terör olayianna da kanşmış­
lardı. Örneğin, Brescia savcılan, Gladyo'nun bir şekilde 1974 yı­
lındaki Piazza della Loggia bombalama olayına kanşıp kanşma­
dığını incelemeye başladı. Yargıç Casson'un araştırmalan Gladyo
mensuplannın sıra dışı bir şekilde dünyanın bu bölgesinde yerin
altında değil de üstünde yoğun olduğunu ortaya koydu. Özellik­
le problemli bir isim, Casson tarafından, neredeyse içi boş bir giz­
li servis dosyasının kapağında fark edildi. Bu dosya, Gianfranco
Bertoli adlı bir Gladyo üyesine aitti. Gizli servisler, bunun sadece
bir tesadüf olduğunda ısrar ettiler. Bu kişinin 1973 yılında İçişle­
ri Bakanlığı'nda bomba patlatmaya teşebbüs eden kişiyle hiçbir il­
gisi olmadığında direndiler. Terörizmin gizli servislerce manipü­
lasyonu hakkında perdeyi aralayan ilk muhbirlerden biri olan Vi­
cenzo Vinciguerra, gizli servisierin yönlendirdiği terörist olayla­
ra son derece güzel bir örnek olarak Bertoli'ye yapılan suikaste
dikkatleri çekti ve aynca aynı bakanın öldürülmesi eylemini iki
yıl önce kendisinin işlemesi için çağnldığını da ifade etti. O, sav­
cılara: gizli servislerle irtibatı olduğu konusunda şüphe duydu­
ğu Ordine Nuovo örgütüne üye iki kişi tarafından teklifin kendi­
sine iletildiğini söyledi.' Vinciguerra'nın geçmişte iddia ettikleri­
nin çoğunun, Andreotti'nin Gladyo hakkında söyledikleriyle ör­
tüştüğü görülüyor. Belki de Gladyo'nun terörizme direk bulaş­
tığı yer Vinciguerra tarafından gerçekleştirilen Peteano bomba­
lamasıydı. Bu eylem Gladyo'nun gizliliğini korumak için yapıl­
mıştı. Gizli servisler meselenin üstünün örtülmesi konusunda yo­
ğun bir hareketlilik içindeydiler. 24 Şubat 1972'de, Kuzey-doğu
İtalya'da Peteano yakınlanndaki Aurisina'da, ağaçlık bir alanda
gezinirken, Gladyo silah depolanndan birini keşfettiler ve bunu
carabinieriye bildirdiler. Bir hafta sonra, buraya yakın bir mağa­
rada çok daha fazla silah bulundu. Her iki olayda da, cephandere
müdahale edildiği ve bazı patlayıcılann kayıp olduğu gözüküyor.
Gladyo'nun o dönemki komutanı, General Gerardo Serravalle,
bu olayı Gladyo'nun tüm cephaneliklerinin ortadan kaldırılması
7. Vincenzo Vinciguerra to G. I. Felice Casson, Venice, 14 August l984.
187

--- Sayfa 188 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO fERÖRÜ
için bir gerekçe olarak kullandı. Gördügümüz kadanyla, O, kendi
adamlannın çoğunun güvenilirliğinden şüphe duyuyordu. Geri
kalan patlayıcılar, carabinieri ve gizli servisler tarafından imha
edildi. Gizli servisler, araştırmacılann bu silah depolannın gerçek
yapısım ögrenmesini engellemek için büyük çaba gösterdiler. Ve
savcılann, bu silahiann İtalya demokrasisinin gardiyanlarına de­
ğil de, uluslar arası silah taeirierine ait olduğu tezini kullanmala­
nm sağladılar. Üç ay sonra, 31 Mayıs 19"!2'de Vinciguerra, Pete­
ano bombalaması eylemini gerçekleştirdi; bu eylemde kullamlan
patlayıcılann, Aurisina tesadüfen bulunan cephanelerinden birin­
den çıkan pallayıcılar oldugu yönünde güçlü kuşkular mevcuttur.
Casson, 18 yıl sonra bu tezi araştırmaya teşebbüs ettiginde, cara­
binieri tarafından kendisine, cephaneliğin keşfiyle ilgili tüm do­
kemanların yok edildigi söylendi.8 Gizli servisierin Peteano ola­
yım önmesi ve böylece Gladyo ile ilgili sırlan muhafaza etmek is­
temesi oldukça muhtemel bir durumdur. Ama, anti-komünist ör­
gütün bombalama eylemine direkt olarak bulaşmış olabileceğin­
den ve içeriden bu bilgiye sahip olan birilerinin Vinciguerra gru­
bunun üyelerine patlayıcıları nerede bulabilecekleriyle ilgili bilgi
vermiş oiabileceğinden kuşkulanmamak mümkün değil.
Gladyo üyelerinin güver.ilirlikleriyle ilgili en ciddi kuşkular­
dan bir kısmı, 1971 yılından 1974'e kadar örgütün komutanı olan.,
General Serravalle'nin vermiş olduğu ifadelerden anlaşılmaktadır.
O, yargıç Matelloni'ye açıkça örgüt hakkmda bilgi verdiğinde, giz­
lilik örtüsünü kaldıran ilk gizli servis yetkililerinden biriydi. Ser­
ravalle, atandıktan kısa bir süre sonra, emrindeki kişilerin bazı­
lanyla toplantıda konuşurken, aşın sağcıların görüşlerinden do­
layı nasıl da şok olduğunu anlattı. Sovyet istilasım beklemeden,
İtalyan komünistlerinin gecikmeksizin ortadan kaldmiması ko­
nusunda Gladyo mensuplarıtım yarısı istekliydi. General, Meclis
terör komisyonuna: 'kendimi İtalyan Cumhuriyeti'nin hizmetin­
de bir yetkili olarak buldum. Silahlı bir çetenin başıydım', dedi.
O, bir televizyon programında çok daha spesifik bilgi veriyordu:
8.
Leo Sisti. U:spresso, 2 December 1 990.
188

--- Sayfa 189 ---
Gl.ADYO OPERASYONU
'Gladyo cephanelikleri, ülkenin istikrarı adına mutlak tehditti'910,
dedi. Aurisina cephaneliğinin bulunması, artık toprak altında
daha fazla güvende olamayacak silah depolarının boşaltılmasını
önermek için kendisine uygun bir gerekçe oldu. Ne var ki, O giz­
li servisteki üstleriyle bu tereddütlerini paylaşınadı çünkü onla­
ra inancı son derece zayıftı, onlara güvenmiyordu. O, bana 'M ice­
li (SID direktörü) onurlu bir adamdı ama O'nun etrafındaki diğer
insanlardan korkuyordum -kı bunlar SIFAR'cla yer almıştı ve Pia­
no Solo'ya kaulmıştı-' dedi. ı ı
Srrravalle'nin önerisinin önerisiyle, cephanderin çoğu kazı­
laıla çıkanldılar ve gizli bir servis uçağı Argo 16 ile Sardinya'daki
üsse nakledildiler. Bu uçak Venedik y:ıkınlannda 23 Kasım
1973'de havada infilak etti ve yargıç Mastelloni, bu olayın, İsra­
il gizli servisi tarafından yapıldığını araştırmaya koyuldu. İsrail'in
böyle bir şey yapmasının gerekçesi, İtalyanhnn yakalanan Filis­
tinli teröristleri serbest bırakmalarıra cezalanrlıllllak istemelerine
dayanan bir hipotezdi. Aynı uçak, İtalya dışına uçuş izniyle Filis­
tiniiierin sıılıverilmesini sağlamak için de kullanılmıştı. Bununla
birlikte, Serravalle, sabotajın, kızdmlmış Gladyo üyeleri tarafın­
dan, cephanelerinin boşaltılmasının intikamı olarak gerçekleşti­
rildiğini açıkça dile getirdi. Kendisinin de kaza günü uçakta uçu­
yor olması gerekiyordu. Komutanın, adamlarının kendisini öl­
dürmeye teşebbüs edebileceklerinden şüphelenmrsi, Gladyo'yla
ilişkisi hakkında fikir vermektedir.
Gladyo örgütünde O'nun yardımcılığını yürüten General Giu­
seppe Cismondi'nin bir demeci, General Serravalle'nin şüphelen­
mektı: haklı oldıı.ğunu destekler mahiyetteydi. 30 Kasım ı 990'da,
Corrierre della Sera, Cismondi ile yaptığı bir röportajı yayınla­
dı. Röportajda general, cephanderin tahliyesi kararıyla ilgili ol­
dukça sert bir şekilde eleştirel yorumlar yaptı ve 'onuru haksız
yere !ekelenmiş iyi bir insan' olan General De Lorenzo'ya deste-
9.
Gianni Cipriani, tUnittı, 21 November 1990.
10. Telefono Giallo, RAB, 28 November 1990.
l l . General Gerardo Serravalle to the auıhor, 2 December 1990.
189

--- Sayfa 190 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
ğini ifade etti. Ertesi gün, l Arahk'ta, komünist gazete I.:Unita,
Cismondi'nin, Argo 16 uçağında hayatıyla birlikte az kalsın bir
kasa Tocai şarabını kaybetmek üzere olduğunu anlattığı bölümü
alıntı yaptı. Bir plan değişikliğinden sonra, Cismondi uçaktan şa­
raplannı indirmiş ve bu kasayı Roma'ya götürüp orada o günün
ilerleyen saatlerinde içmişti. 'Şaraplan bir gizli servis uçağı düş­
tüğü halde içtin mi? diye soran gazeteciye sinsi bir gülümseyişle
şu cevabı verdi: genelde kaynanalar öldüğünde onun anısına iç­
mek her zaman doğrudur.' I.:Unita muhabiri şaşkınlık içinde şu
yorumu yaptı: 'bu biraz da talihsiz bir şakaydı veya belki de kod­
lu bir mesajdı.'
Tüm bunlara rağmen Serravalle kendi adamlannın terör olay­
Ianna bulaşmış olmasını inanılması güç buluyordu ve şimdiye
kadar, bu konuda hiçbir somut kanıt bulunamadı. O, Gladyo'nun
herkes tarafından bilinir hale getrnlebileceğini belirtti, çünkü bu
bütünün temsil edilebilir parçasıydı. Korkanm, Gladyo'nun üze­
rine projektörlerin çevrilmesiyle, bu yapının arkasındaki gölgeler
büyüyecek ve olağan şüphelileri gizlemeğe hizmet edecek. 11 Glad­
yo cephanelerinin yer altından çıkartılması karan, o dönemde
ClA:e danışılmadı. Bu, İtalyanlar açısından bağımsızlık göstergesi
sayılabitirdi veya ClA:deki mutaassıplar karan onaylamayacaklan
için danışılmamış olabilirdi, ama Ajans'ın, Gladyo üyelerinin, te­
rör eylemleri gerçekleştirmede kullanılmasını desteklediği konu­
su da bir şüpheyi yansıtmış olabilirdi.
Daha tehlikeli örgütlerin, Gladyo'nun gölge operasyonlannı
yürüttüğü görüşü eski Sosyalist Parti lideri Francesco De Martino
tarafından paylaşılıyor. O, 60'lann başında Moro'nun Hıristiyan
Demokrat Partisi'yle koalisyona katıldığında partisinin lideriydi.
Darbe planlannın ve sağcı terörizmin amaçlanndan birinin Sos­
yalistleri, küçük ortaklan Hıristiyan Demokratlar'a boyun eğmesi
konusunda baskı altında tutmak ve radikal reform programlan
hakkındaki ısrarlannı kırmak olduğuna inanıyordu. La Repubb­
lica gazetesine verdiği demeçte: Bence, tabiri caizse De Lorenzo
tarafından kurulan ulusal örgüt (Gladyo)'nun yanında, yabancı
-------
·-----
1 2. Ibid.
1 90

--- Sayfa 191 ---
GIADYO OPERASYONU
servislere bağlı başka ama oldukça farklı bir örgüt vardı' dedi. De
Martino, De Lorenzo'nun darbe planının gerçekligini gizleme yö­
nündeki hükümet kararında bir şantaj bulunduğunu tasdik etti ve
bu karara kişisel olarak karşıydı. O, gazeteye Moro'nun Sosyalist
selefi Pietro Nenni'yi, SIFAR skandalı konusunda ısrarcı olmayı
sürdürürse, bir sürü yolsuzluk ve ahlaksızlık pisliklerinin Sosya­
list Parti'nin de içinde olduğu parti ve kişilere bulaştınlacağı ko­
nusunda uyardığım söyledi; çekierin fotokopileri ve hiç te ahlaki
olmayan hikayeterin ortalıkta dönmeye başlayacagı uyarılan vs. O,
bazı Hıristiyan Demokrat liderlerin, sagcı generalleri inatçı Sosya­
list Parti'yi hizaya getirmek için yıkıcı aktivitelerde kullanıldıgına
inandığını söyledi. Ve O, Gladyo'nun gölgesindច hareket eden gizli
servisierin Amerikan gizli servisleriyle baglamılı olduğunu açıkça
ifade etti. Amerikan gizli servislerinin kendi (İtalyan) hükümetle­
rinin izlediği politikayı her zaman takip etmediğini düşünüyordu.
Gladyo'nun çökertilmesi kolay olabilir ama ülkemizdeki siyasi ya­
şama son 25 yıh aşkın süredir eziyet eden sistemin/çarkın altında
yatan gerçekleri anlamak çok daha zor olacaktır.
Roberto Cavallaro'nun iddia ettiğine göre, Gladyo üyelerinin
ve benzeri örgütlerin sol gruplara sızınayı başardıgından şüphe­
tenrnek için geçerli bir neden var. İşte şimdilerde ortaya çıkıyor
ki, örgüt, belki de Aldo Moro'nun Kızıl Tugaylar tarafından ka­
çınlması olayında bile rol oynamıştı. Aldo Moro 1960'larda bu
örgütü korumak için çok şey yapmıştı. Son zamar.larda ortaya çı­
kan bir unsur, bir gizli servis bürosunun -İ talyanca'da RUS kısalt­
masıyla adlandınlan- Özel Birimler Grubu'nun, Kızıl Tugaylar'ın
Roma şubesi'nin sahibi oluşu ve Grub'un eskidii!;i için bir köşeye
atılmış bir fotokopi makinesinin satışıyla ilgilenmesiydi. AB DIK
fotokopi makinesi işe yaramaz olarak 1977'de satıldı ve böylece
Kızıl Tugaylar'ın Via Pio Foa'daki basım bürosundaki mükemmel
çalışma düzeni sona erdi. Ne savcılar, ne de Meclis Moro komis­
yonu bu tuhaf rastlantıya çok fazla ilgi göstermemişlerdir ve bu
gizli servis bürosunun başkanı Albay Frederico Appel bu konuda
hiçbir zaman sorgulanmadı da ve artık o şimdi sedece ölü biri.
Bir şey'den dolayı RUS'ın gerçek yapısı komisyona asla gösteril­
medi. SISMI direktörü Giuseppe Santovito parlamenterlere yalan
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
KUKLACil .AR İTALYA'DA GL\DYO TERÖRÜ
söyledi. Özel bir şey değil diye ısrar etti. Burası, askere alma işi
için kullanılan idari büroydu. Şoförler ve telsiz operatörleri özel
birimler olarak biliniyordu.13 Bu, Gladyo'nun ortaya çıkışını ve
General Serravalle'nin RUS'ın gerçek yapısının anlaşılınasına yö­
nelik ihdesini değerlendirecekti: Burası, en üst düzey resmi giz­
lilik seviyesinde korunan Sardinya'daki Gladyo eğitim okulunun
bir idari bürosuydu. Gizli servisierin Kızıl Tugaylar'a kendi fo­
tokopi makincierinden birini direkt olarak S<ı.Ll':ak yerine onlara
bir fotokopi makinesi temin etmek gibi daha hantal bir yöntemi
düşünemediklerine itiraz edilebilirdi. Ama bundan daha tuhaf
şeyler olmuştu.
18 Mart 1978'de, Aldo Moro'nun ka.;ınlmasından iki gün son­
ra, ismi saklı tutulan bir gizli servis yetkilisi, La Repubblica gaze­
tesine bir mülakat verdi. O, kaçınlma olayını, 'neredeyse artistik
olarak görükbilecek mükeınınellikte teknik bir mücevher' diye
tanımladı. Bunu gerçekleştirebilecek insanlar ya üst düzey eği­
tilmiş askerler ya da özel bir amaç için kurulmuş üslerde uzun
uzadıya komando eğitimi alan !>ivillerdi. Bu yetkili, kaçırma ola­
yından sorumlu olan örgütün çok katı olduğunu söyleyerek ko­
nuşmasını sürdürdü. Bu katılık hem gerçek bir şekilde ideolojik
olarak güdülenmiş üyelerde hem de paradoksal olarak örtüşen
başkaca amaçlar için diğer direktörler tarafından kontrol edilen
birimlerde varolan bir sertlikti. İsmi bilinmeyen yetkilinin söyle­
meye çalıştığı şey, Kızıl Tugaylar'ın iki bölüme ayrıldığıydı: Ger­
çek devrimciler ve gizli servislere sızanlar. Moro'nun pusuya dü­
şürülmesinden sor.ımlu olanlar uzman askeri eğitim almışlardı.
Belki de Sardinya'da?
Bir kez daha, Mino Pecorelli, gizli siyaset dünyasında neler
olup bittiğine dair aydınlatıcı yorumlar sunabiliyor. 5 Eylül l972
tarihinde, Hıristiyan Demokrat Parti milletvekili Arnaldo Foda­
ni, La Spezia'nın kuzey-batı havaalanında yaptığı bir konuşmada
dehşet verici bir uyarıda bulundu ve daha sonradan bunu geri
çekti. Forlani: 'Tepkisel sağ, İtalya'da Liberasyon'dan sonra en
hararetli belki de en tehlikeli operasyonu harekete geçirdi. Plan
13. Chiara Valentini, I.:Espresso, 9 Decı:mber 1990.
192

--- Sayfa 193 ---
GLADYO OPERASYONU
uluslar arası arenadan da destek gördü' dedi. 'Bu operasyon he­
nüz sona ermedi. Operasyonun halen devam ettiğine dair somut
deliHere sahibiz.'14 Pecorelli, bu konuşmadaki tartışmalara OP'de
1974'te (17 Aralık) yayınlanan bir makalede yeniden döndü. O,
Başbakan Giulio Andreotti'nin aşın sağı manipüle etmek için giz­
li servisierin içindeki kişisel yandaşlannı kullandığım söyledi.
Pecorelli'ye göre: 'En olası hipotez, Başbakan'ın sağcı itaatsizlik
manivelasını kullanmayı sürdürmeyi, sağda değişimi temsil eden
kişi olarak kendisini sağlama almak yani Palazzo Chigi (Başba­
kanlık Ofisi)'nde kalma olasılığını sürdürmek istemesiydi'. For­
Iani ve Rumor bunu fark etti. . . Bu, Hıristiyan Demokrat Partisi
sekreterinin özgürce konuşabilmesinin nedeniydi.
Forlani'nin şaşırtıcı çıkışıyla ilgili bu açıklamadan daha da il­
ginç olan şey, Pecorelli'nin, 16 yıl önce kamuoyu tarafından bi­
linmezden önce Gladyo'nun mevcudiyetinin farkında olduğuna
dair kanıtlardır. OP editörü, Andreotti'nin aşın sağla olan teması,
soy isminin baş harfi V olarak bildirilen bir gizli servis albayı va­
sıtasıyla oluşturulmuştu. Bu albay, kısa bir süre öncesine kadar,
gizli servisin Sardinya'da eğitilen ve sınırsız patlayıcıya sahip sa­
botaj departmanının komutanıydı. Aslında, sağ kanadın gerçek­
leştirdiği bombalamalarla ilgili her olayda, patlayıcılann çalıntı
olmadığı devamlı belirtilecekti. Daha nadir gerçekleşen sol kanat
bombalamalarda, Pecorelli'nin dediğine göre, her zaman çalıntı
patlayıcılar kullanılmıştı. Ve yine Pecorelli'ye göre, Albay V., sağcı
tahribatın artmasını isteyen Andreotti adına aşın sağcılara pat­
layıcılan gönderiyordu. Bu iddia, daha önce bahsettiğimiz Giu­
seppe De Lutiis tarafından iddia edilen şeyi çağnştınyordu. Bu
iddia, Capo Marrargiu mezunlannın eğitim boyunca kendilerine
sağlanan silah ve patlayıcılann kendilerinde kalmasına müsaade
edildiği yönünde bir iddiaydı.
Pecorelli'nin kodlu yazısının en anlaşılmaz parçalanndan
biri, Moro'nun Gladyo'yla olan bağlantısını gözler önüne ser­
mesi açısından özel bir öneme haizdir. O, 23 Mayıs 1978'de,
Aldo Moro'nun cesedinin, sokağın bir tarafında bulunan yük-
14. Sandra Bonsanti, La Repubblica, 17 November 1990.
193

--- Sayfa 194 ---
KUKiACilAR İTALYA: DA GlADYO TERÖRÜ
sek duvann yanına park etmiş bir arabanın bagajına atıldığı Via
Caetani'deki manzara hakkında bir görgü tanığının şahit olduğu
şeyleri yayınladı. Şanşın bir kadın, orada kenarda olayı izleyenler
arasında idi, kadın yüksek duvann arkasında Roma'nın üçüncü
tiyatrosu olan Balbus Tiyatrosu'nun kalıntıları bulunuyor, diye
yorum yaptı ve sözlerini şöylece sürdürdü: 'Bir kitapta okudu­
ğuma göre, o dönemde, kaçak köleler ve mahkümlar oraya geti­
rilir ve ölünceye kadar birbirleriyle kavga ettirilirdi. Moro'ya ise
o duvarm dibinde ne olduğunu kim bilebilir? O'nun ölümünün
du van n bitişiğinde fark edileceğini kim bilebilirdi? Dünün ve bu­
günün kanı'. Pecorelli, Moro'nun ölümü bağlamında Gladyo men­
suplarından bahsediyordu ama 1990'lann ortalanna kadar çok az
insan O'nun ne demek istediğini anlıyordu. Gizli servis gazeteci­
lerinden birkaçı, SIFAR skandalıyla ilgili raporu sansürleyerek
ve yargıç Tamburino'nun Rosa dei Venti ile ilgili soruşturmasını
bloke ederek, Moru'nun Gladyo'nun gizliliğinin korunmasındaki
rolünü öğrenecekti. Zaten Pecorelli, Gladyo mensuplarının bir şe­
kilde Moro'nun öldürülmesi olayına bulaştığına dair de ipuçları
veriyor gözükmektedir.
Aslında, Gladyo örgütüne kuşkulada yaklaşmak için birçok
neden var. Biri, İtalya'nın seçilmiş yöneticilerinin hiçbiri, gizli
servis liderlerinin varlıklanndan dahi haberdar edilmediler. Cum­
hurbaşkanı Giovanni leone'nin, bu konuda kendisinin bilgilen­
dirilmediğini öğrendiğinde çok kızdığı söylenir. leone
'Onlar
bana, 10.000 silahlı sivilin İtalya'da başıboş hareket ettiğini söyle­
diler,' dedi. 'Alışıldığı üzere, ben bu tür şeyleri en son duyan aşa­
ğılık bir cumhurbaşkanıyım!'15 Gladyo üyelerinin, büyük kısmı
itibariyle Doğu Bloğu silahianna sahip olduğunu öğrenmek gayet
güven sarsıcı bir durum. Gizli servis direktörü Amiral Fulvio Mar­
tini terörizm hakkında Meclis komisyonuna, Gladyo silahlarının,
Çekoslavak patlayıcılannın yanında Kaleşnikof ve diğer Sovyet
silahlarıyla dolu bir çöplük oluşturduğunu söyledi. 16 Bu bağlam­
da, Richard Brennek'nin, silahlan CIA adına Çekoslavakya'dan al-
1 5. Franco Giusıolisi, rEspresso, 18 November 1990.
16. Giovanni Marta Bellu, La Repubblica, 16 November 1990.
194

--- Sayfa 195 ---
GLADYO OPERASYONU
dığını hatırlamak ilginç olacaktır. Bir Sovyet istilası durumunda,
Doğu Bloku silahlannı kullanan Gladyo mensupianna bu silahia­
nn ne gibi avantajlar sağlayacağını tasavvur etmek hayli güçtür.
Öte yandan, onlann banş döneminde bu silahlarla terörist eylem­
Iere başvurmalan, suçu komünist blok üzerine atmakta rahatlık
sağlayacaktır. Mesela, Gladyo'nun kaç adet Sovyet yapımı silahı­
nın Kızıl Tugaylar'ın elinde olduğunu bilmek de ilginç olacaktır.
Moro'nun Gladyo mensuplanyla başından geçeniere ilişkin
OP'deki makale, La Repubblica'ya (30 Aralık 1990) açıklamada
bulunan Francesco De Martina'dan dolaylı olarak destek gördü:
'Moro cinayetini gerçekleştirenlerin cezalandınlmaması şeklinde
işi oluruna bırakma, Moro'nun ölümü olayının ciddiyetini zayıf­
latmıştır.' Pecorelli'nin, Gladyo mensuplannın bir şekilde Moro
cinayetine karıştığını söylemesi zorlama bir yorum gibi görülebi­
lir ama anlayabileceğimiz gibi bunu destekleyen başkaca unsurlar
da var.
195

--- Sayfa 197 ---
9
Hala Gizliyorlar
S
aᝰ kanadın yaptıᝰı bombalarnalann ardında yatan akıllıca
politik amacın en açık ve olası izahından biri, 1970 Borg­
hese darbe girişiminin arka planı hakkındaki bir gizli ser­
vis raporunda yer almaktadır. Raporda, adı verilmeyen bir aske­
ri yetkili ile Prens Valero Borghese'nin Ulusal Cephe örgütünün
üyesi olan Prens Prospero Colonna arasında geçen bir konuşma
bulunmaktadır. Rapora göre, Colonna bahsi geçen askeri yetki­
liye Borghesse'nin bir provokasyon planının olduğunu, bu pla­
na göre bir dizi geniş çaplı bombalama eyleminin ardından "kı­
zıl" suçlulara karşı oluşacak genel bir nefret ortamında, sağın as­
keri müdahalesi gerçekleşebileceᝰini söyledi; ve bazı durumlarda
masum kurbaniara maalesef ihtiyaç vardır, diye de ekledi. Yetkili­
nin buna tepkisi, ordunun sağ kanat terörizmini hafife alıcı nite­
likteydi. Colonna'nın konuşmalannı bir gevezenin kuru gürültü­
sü olarak deᝰerlendirdi.1
Colonna'nın mantık yürütmelerine göre, İtalyan toplumun­
da yıkıma ve vahşice ölüıniere sebebiyet veren son iki patlama­
da bir gariplik vardı. Eskiden de sık sık oldu᝶ gibi hedef demir
yolu sistemiydi: ilk bomba Ağustos 1980'de Bologna istasyonu-
ı . P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 21, Rome, 1987, p. 332.
197

--- Sayfa 198 ---
KU KLACIIAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
nun ikinci sınıf bekleme salonunu yıktı, diğeri, Toskano'da bir
tünelden geçmekte olan bir treni havaya uçurdu. Bu patlarnala­
nn garip tarafı, hemen anlaşılabilir bir amaçlannın olmamasıydı.
Darbeler devri kesinlikle kapanmıştı. Bu tür düşmanlıkların bir iç
savaşa, olağan üstü hal ilanına, ya da düzeni sağlamak için bir as­
keri müdahaleye sebep olması gibi bir durum söz konusu değil­
di. Komünist Parti de artık bir tehlike değildi; seçmen desteği git
gide azalmaktaydı ve Aldo Moro'nun 1978'de ölümüyle de hükü­
mete girmesi gibi bir ihtimal tamamen devre dışı kalmıştı. Öyley­
se bu katliamların sebebi neydi?
Görünen o ki bombalarnalara karışanların bir kısmı, on yıl
önceki gerilim stratejisi bombalamalanndaki sorumlularla aynı
kökten gelen sağcılardı. Bir kez daha gizli servisler adli soruş­
turmaları sabote etme gayretindeydiler. Bologna meselesinde aşın
bir gayret gösterirken, tren bombalarnalarında pek istekli değil­
diler. 1984'lere gelindiğinde bomhacılan ört pas etme çabaları,
eski çabalanyla kıyaslandığında oldukça azalmış gibiydi çünkü
teröristler de gerginlik yaratma stratejilerinden uzaklaşmışlardı.
Ne var ki 1980 bombalamaları, İtalya'da bugüne dek görülmüş en
aşikar ve riskli adli sabotaj gayretlerine sahne oldu.
Bu gayretlerden en dikkat çekenlerden bir tanesi, bombalama­
lardan sadece altı hafta sonra başlatılan "Trenlerde Terör" kod adlı
gizli servis operasyonuydu. 13 Ocak 198l'de içinde patlayıcılar ve
yarı otomatik bir silah bulunan bir çanta Bologna istasyonundaki
bir trende bulundu. Çanta SISMI'den gelen gizli bir uyarıyla bu­
lunmuştu; SISMI çantayı ve bulunduğu vagonu tam olarak tespit
edebilmişti. Dört gün öncesinde SISMI, kaynaklanndan birinin,
faşist bir İtalyan grubun Fransız ve Alman sağcılarıyla birlikte bir
dizi tren bombalama eylemi hazırlığı içinde olduğunu rapor et­
tiğini bildirdi. Bütün bu olan bitenler, istasyon bombalamasının
uluslar arası bir komplonun sonucu olduğu teorisine güç katı­
yordu, bu fikir katHarnın hemen ardından Licio Gelli tarafından
ortaya atılmış ve gizli servislerce de Bologna yerel yargıçlarına ile­
tilmişti. Bu görüş oldukça inandırıcıydı çünkü çantadaki patlayıcı
Ağustos bombalamasında kullanılanlara benzer türJendi.
Ne var ki daha sonra çantanın, aslında iki gizli servis yetki-
1 98

--- Sayfa 199 ---
HALA GİZLİYORLAR
lisi, biri P2 üyesi olan General Pietro Musumeci ve diğeri Al­
bay Giuseppe Belmonte tarafından yerleştirildiği anlaşıldı. Bu iki
kişi Roma mahkemesince bombalama tahkikatlarıcia fesat karış­
tırmaktan 1985'te suçlu bulundu. Karar ertesi sene temyiz edil­
di. Temyiz mahkemesi subayların patlayıcılan yerleştirdikle­
rini anarken, bu işi sadece ortaya konulan 300 milyon tiretlik
(150.000 pound) ödül için yaptıklarını karara bağladı. SISMI, bu
parayı mevcut olmayan bir kaynağına ve son zamanlarda bir dizi
başarılı operasyanlara imza atan rakibi SISDE karşısındaki duru­
şunu güçlendirmeye harcamıştı. Mahkeme karannda, zaten hiç­
bir gelişme göstermeyen araştırmalan yanlış yönlendirmenin su­
baylara bir fayda sağlamayacağı belirtilmişti. Yerel mahkeme yar­
gıçlan aksini düşünüyorlardı. En önemli şüphelilerden üçünün o
esnada hapiste olduğunu ve onlardan biri olan kriminoloji uzma­
nı Aldo Semerari'nin sinirsel çöküşün eşiğinde bulunduğunu ve
bombalamaların siyasi arka planlarıyla ilgili açıklamalar yapma
tehdidi savurduğunu belintiler. Semerari kısa bir süre sonra ser­
best bırakıldı. Mart 1982'de Neapolitan Camorra adlı mafya ör­
gütü tarafından kaçırılıp öldürüldü. Yerel mahkemenin soruştur­
ma yargıcı Vito Zincani, bu öldürme olayının adi bir hırsızlığın
hesaplaşması olduğu kanısına itiraz etti. Zira bu olayı, Bologna
bombalamasının faillerinin ortaya çıkanlmasını engellemeye yö­
nelik kararlı bir planın parçası olarak görüyordu2• Zincani'nin bu
kanaatleri, Parlamentonun, gizli servisierin faaliyetlerini takip et­
mekle görevli çalışma grubu tarafından da paylaşılıyordu.
Gizli servisierin olayı çarpıtma çabalarının dehşet verici bir
göstergesi de, çantada bulunan MAB marka yan otomatik silalım
kaynağıydı. Silah, Kuzey-Doğu İtalyalı bir sağcı grubun, yenileyip
Roma'daki Sağlık Bakanlığı binasının badrumuna depoladığı gizli
cephaneliktendi: Mino Pecorelli'yi öldürmede kullanılan merrni­
lerin geldiği tahmin edilen aynı gizli cephanelikten. Silahlar Roma
yer altı dünyasından Magliana çetesi tarafından, aşırı sağcılar ve
hatta bazen de solcular tarafından kullanılırdı. Silah deposunu
yönetenlerden birisi,
terörist kartyere sahip, tam bir ajan pro-
2.
Giuseppe De Lutiis (cd.), La Stmgr. Editori Riuniti , Rome, 1986, p. 273.
199

--- Sayfa 200 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
vokatör olan sağcı Egidio Giuliani'ydi. Giuliani, Europa Civilta
isimli, masonlar ve gizli servis istihbaratçılannın uğrak yeri olan
sağcı bir çalışma grubu ile inibat halindeydi. Yıllar içinde poli­
tik görüşleri değişmiş olsa gerek ki Kızıl Tugaylar'a silah sağla­
maktan ve solcu teröristlerle ortak operasyonlar düzenlemekten
gayet memnundu. Ne var ki evini ziyaret eden bir sağcı dostu
kitap zevkinin değişmediğini: raflannıjulius Evola ve diğer sağcı
fikir babalannın kitaplarının doldurduğunu görmüştü.3 Bologna
savcısı, Sağlık Bakanlığı cephaneliğinin Giuliani'nin kontrolünde
olduğunu çok açık bir şekilde belinmişti.4 Ama l989'da Roma
savcısı, bodrum cephaneliği sorumlusu Magliana üyeleri hakkın­
da bir soruşturma hazırlarken Giuliani'nin adını bile duymadığı­
nı, O'nun şüpheliler (davalılar) arasmda bulunmadığı konusunda
beni temin etti.' Görünen O ki Bologna bombalamasından beş
gün önce meydana gelen Milan Şehir Meclisi ofislerine düzenle­
nen bombalı saldınya karışmaktan suçlanan Guiliani'nin yaptık­
larını yetkililerin iyilik sever gözleri görmezden geliyordu. Garip
bir şekilde, mahkemeye bile çıkarılmadan aklanmıştı. Yerel yar­
gıçlar ise, Milan bombalarnalarında kullanılan· patlayıcılan O'nun
sağladığını karara bağlarken ancak bunlann nerede kullanılacak­
larını bilmediğini eklediler. 6
Sağcılann, solculann ve sıradan suçluların silah temin ettiği
Roma'nın ana cephaneliğinin kontrolünü elinde bulundurması,
başkentte suçun izini sürmekte gizli servislere büyük bir kolaylık­
lar sağlıyordu. Gizli servisierin kendi gizli operasyonlannda Sağlık
Bakanlığı cephandiğini bu kadar kolay kullanabilmeleri, S ISMI ve
Magliana/Giuliani gruplan arasındaki ilişkiyi gözler önüne seri­
yordu. Bu bağlantı özellikle çok önemlidir çünkü Magliana çetesi
mafyayla, her renkten teröristle, P2 üyeleriyle bağlantı halindeydi
ve zaman zaman içerden sızdınlmış en hassas terörist operasyon
bilgilerini içeren tehlikeli şantaj mesajlannın kaynağıydı.
3. Paolo Aleandri to the author, 22 June 1989.
4. Pie!To Calderoni (ed.), Serviti Segreti, Tullio Pironti, Naples. 1986, pp. 1 93-4.
5. P. M. Andrea De Gasperis ıo the auıhor, 1 6June 1989.
6. P. M. l.ibero Mancuso and Attilio Dardani. Requisitoria, Bologna, l3 May
1 986, p. 522.
200

--- Sayfa 201 ---
IIAl.A GİZLİYORL\R
Düzmece çantanın yerleştirilmesi olayının, birilerini zor du­
rumda bırakma ihtimali olan bir şahidin uygun bir şekilde öl­
dürülmesini de içeren, şeytani bir boyutu daha vardı. Çantanın
bulunmasından kısa bir süre sonra SISMI, asla çantanın içinde
bulunamayacak olan, Fransız vatandaşlan adına düzenlenmiş
iki uçak biletinin sagcı terörist ve bir NAR (Silahlı Devrim Hüc­
releri) örgütü mensubu Giorgio Vale tarafından Bari şehrinden
alındıgını bildirdi. Vale 5 Mayıs 1982'de Roma yakınlarındaki
apartmanma yapılan bir polis baskınında öldürüldü. Hikayenin
resmi versiyonuna göre Vale polislere ateş açtıktan sonra silahı­
nı başına dogrultmuş ve kendisini vurmuştu. Ne var ki otopsi
raporlarına göre teröristin ellerinde silah ateşledigine dair bir iz
yoktu. Birisinin otopsi esnasında Vale'in ellerini yıkamış olabi­
lecegi açıklaması alelacele yapıldı. Arkadaşları ve ailesi Vale'in
kendisini öldürebilecek bir insan olmadığında ısrarcıydılar. Du­
rumu daha da karışık bir hale sokan gelişme, İtalyan haber ajansı
ANSA:ya ve Messagero gazetesine, 6 ve7 Mart tarihinde yapılan
Valc'in tutuklandığı ihbarları oldu. İkinci telefonda NAR adına
konuşan biri Vale'nin tutuklandıgı haberinin halka duyurulma­
ması halinde polise karşı ayaklanmaların başlayacağı tehdidinde
bulundu. Eğer Vale tutuklanmışsa ve SISMI'nin trendeki çanta
hakkındaki faraziyelerini yıkmaya başladıysa, Bologna savcıları­
nın, olaylar hakkındaki gizli servis açıklamalarından şüphelen­
mek için hiçbir nedene sahip olmadığı bir dönemde bu durum
hiç te hoş olmayacaktı. 7
Bologna patlamasının nedeni askeri bir darbeye zemin hazırla­
mak idiyse, o takdirde, başkaca açıklamalar olmalıydı. Çok sayıda
teori ortaya atıldı, bazıları bazısından daha makuldü. Bazılan ise
açıkça kafaları karıştırma amacı taşıyordu. Gelli, son zamanlarda,
patlamanın, bir grup Arap teröristin, İtalya üzerinden trenle patla­
yıcıların sevkiyatını yaptığı esnada kazara meydana gelen bir infi­
laktan kaynaklanmış olabilecegi üzerinde durdu.8 Benzer görüşler,
7. Adalberto Daldoni and Sandro Provvisionato, La Notte Piu Lunga della
Repubblica, Serarcangeli, Rome, 1989, pp. 401-2.
8. Licio Gelli to the author, 27 June 1989.
201

--- Sayfa 202 ---
KUKLACllAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
P2/gizli servis teşkilatlanndaki diğer kişilerce de ifade edildi ve bu
yüzden olaya, aynı türden şüphelerle yaklaşılması gerekiyordu.
Elio Ciolini tarafından tamamen güvenilir olmayan başka bir
bilgi daha dile getirildi. Fransız gizli servisleriyle işbirliği içinde
olan Ciolini Güney Amerika'da Stefano Delle Chiaie'yle de temas
halindeydi. Ciolini, İtalyan yetkililerle, kefalet bedelini ödemeleri
durumunda, Bologna saldınsıyla ilgili bilgi sağlayacağı yönünde
anlaşma yaptığında İsviçre'de dolandıncılıktan hapishanede bu­
lunuyordu. O, başlangıçta savcılan şu konuda ikna etti: Bombalı
saldınyı gerçekleştirme kararı Monte Ca rio'da İtalyan'ın iş ve siya­
si liderlerinden oluşan katılımcıların yer aldığı ve Montedison'un
(devlet tarafından işletilen bir Petro-kimya şirketi) özelleştirilmesi
esnasında kamuoyunun dikkatini başka yöne çekmek için yapılan
gizli bir mason locası toplantısında alındı. Bu özelleştirme, kısmen
Amerikan fonlanyla desteklendi ve bombalama böyle bir icraatın
gerçekleşmesine muhalif olan siyasi güçlerin dikkatini başka yöne
kaydıracaktı. Ciolini, Fransa ve Almanya'dan birçok sağcının adını
verdi. bu kişileri bombalama eylemine katılmakla suçluyordu. Ar­
dından, kendisiyle ve verdiği bilgilerle ilgili soru işaretleri oluştu­
runcaya/şüpheler uyandırıncaya kadar verdiği bilgileri süslemeye
devam etti. O, bombalamanın arkasında yer alan şüphelilerden biri
olmaya devam eden Stefano Delle Chiaie hakkında birinci el bilgi
kaynağı sunmayı da ihmal etmedi. Bu tuhaf tanığın maskaralıklani
tuhaf davranışlan Bologna soruşturmasını iki yıl kadar geciktirdi.
Cioloni'nin rolü, terörizm soruşturmalarını önemsizleştirmele­
ri için gizli servisler tarafından devrr ģ sokulan diğer tanıkların
tavrını aratmadı: Onlar, gerçek veya en azından makul bir hikaye
anlatarak başlıyor ve ardından bir sürü yalan yanlış eklemelerle
ifadelerini karmaşıklaştırıyorlardı. Böylece, doğru ve yanlış birbi­
rinden ayırt edilemez bir hale getiriliyordu ve verdikleri güvenilir/
sağlam bilgiler de itibar edilemez konumuna düşüyordu.
Ciolini'nin, tamamiyle güvenilmez bilgilerden oluşmasına rağ­
men, I.:Europeo dergisinde 30 Mayıs 1987 tarihinde yayınlanan
bir röportajda kendisinin ilginç bir özelliğini takdim etti: 'kendimi
her zaman hem İtalya'da hem yurtdışında komünizmin yükselme­
sini engelleyen uygun bir enstrüman olarak gördüm' dedi. 'Ken-
202

--- Sayfa 203 ---
HALA GİZLİYORLAR
di inisiyatifimi kullanmadan bu yolda çalıştım, hep emirleri yeri­
ne getirdim'. Bu, Bologna bombalama eylemiyle ilgili soruşturma­
yı engellemeye aktif olarak bulaşmış birinin tuhaf bir otobiyogra­
fisidir. Ciolini'nin Delle Chiaie hakkındaki yorumu da bir gerçe­
ği ortaya çıkanyor: 'O da aşın sağcı görünüm altında benim yap­
tığım işi yapıyordu. Ama O iyi bir insan ve iyi bir idealist'. ı 984
ve ı985'de Ciolini, Birleşik Devletleri'nden sığınma hakkı edindi.
Orada FBI'ın Steve Vitale adındaki bir ajanının koruması altına gir­
diği iddia edildi. 9
Ciolini tarafından bahsedilen uluslar arası terörist bağlantı
beklenmedik başka bir kaynaktan gelen bilgilerle daha üst düzey­
de desteklendi. Her zaman olduğu gibi malzeme, SISMI'nin de­
zenformasyon kampanyasının bir parçasıydı. Olayda özellikle il­
ginç olan şey, iki başkahramanın (SISMI'nin Beyrut temsilcisi Al­
bay Stefano Giovannone ile El-Fetih lideri Ebu Ayad), PLO (Filis­
tin Kurtuluş Örgütü)-İtalyan ilişkilerinin kınlganlhassas bir boyu­
tunda önemli bir rol oynamasıyJı. Bu ilişkileri bir sonraki bölüm­
de inceleyeceğiz. Salalı Khillaf kod adlı Abu Ayad, Filistin Kurtu­
luş Örgütü'nün en büyük hizbi olan El-Fetih lideri Yaser Arafat'ın
vekiliydi. Ak saçlı, hafif tombul, bodur bir işadamı görünümün­
deki Giovannone, SISMI'nin ı 972'den beri, ı980'lerin ortalann­
da bir gizli servis skandallar dizisine adı kanşıncaya kadar Beyrut
temsilcisiydi. ı 985 yılında ölümü, O'nu giderek artan yasal sıkın­
tılardan kurtardı ve istihbarat dünyasındaki birçok insanın gergin­
liğini aldı. Karlyeri boyunca gizli servis elemanı olarak birçok PLO
lideriyle mükemmel bir siyasi ve kişisel ilişki geliştirdi.
ı 9 Eylül 1980'de, Giovannone'nin arkadaşı Ayad, anlaşıl­
ması zor bir İtalyanca ile yayın yapan İsviçre gazetesi Il Corri­
ere del Ticina'ya bir röportaj verdi. Gazeteci, Rito Porena adın­
da, Giovannone'nin bilgi kaynaklanndan biri olan bir İtalyan'dı.
Ayad, PLO'nun, önde gelen bir sağcı Alman militanı, gizlice Hı­
rıstiyan Falangist milislerini, Lübnan'da Beyrut'un kuzey doğu­
sunda yer alan Aqura kentindeki bir askeri kampta eğitirken tu-
9. Letter from Aw. Fedeıico Fedeıici to Francesco Pazienza, deposited at Bologna
assize court, 12 November 1986, pp. 15-16.
203

--- Sayfa 204 ---
KUKLACII.AR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
tukladığını söyledi. (Bu Falangist milisieri İspanya'yı 1937'den
77'ye kadar yöneten İspanyol faşist gruptu). Almanlar Karl Heinz
Hoffman adında birinin liderliğini yaptığı bir terörist gruba bağ­
lıydı. Bu kişi, Ciolini tarafından Bologna saldınsıyla ilişkilendiril­
mişti. Röportajdan ı ı ay kadar önce, Ayad'a göre, bir grup İtalyan
faşist gerilla eğitim kursunda Almanlara katılmıştı. İtalyanlar, ba­
şıca düşmanlannın Komünistler olduğunu ve Komünistler tara­
fından yönetilen Bologna şehrinde bir bombala eylemi gerçekleş­
tireceklerini söylüyorlardı. Ayad, 'Katliam gerçekleştiğinde, bom­
balamayı hemen Aqura kampındaki İtalyanların planlan hakkın­
da öğrendiklerimizle ilişkilendirdik' diye bir yorum yaptı.10
Ayad'ın verdiği bilgiler daha sonra birçok SISMI raporu tara­
fından da desteklendi. 23 Ocak ı98ı tarihindeki bu raporlardan
birinde, röportajda bahsedilen Almanlardan ikisini SISMI'nin
sorgularlığını ve 6 ile 8 arasında bir İtalyan grubunun ı 980
Temmuz'unda Aqura yakınlarında eğitim aldığı, liderlerinin veda
konuşmasında Bologno'da yapılacak bir bombalama eyleminden
bahsettiği bu kişilerce ifade edilmişti. O dönemde, Ayad önceki
söylediği bilgiyi, Bologno olayının zamanlamasıyla ilgili olarak
SISMI'nın açıklamalarına paralel olacak şekilde yeniden dizayn
etmişti. Olayın cerayan ettiği tarihi ıo ay geri götürdüğü için
bir yanlışlık yaptığını ifade etmişti.1 1 ı7 Nisan 198l'de, SISMI,
iki Almanla konuşulmuş olmasına rağmen, onların kimlikleriy­
le ve bir ara bulucu sayesinde gerçekleştirilen toplantının adre­
siyle ilgili detaylı bilgi edinilememişti. Yıllar sonra Giovannone,
gizli servisin başından beri, Ayad tarafından zikredilen Almanla­
rın kimliğini bildiğini itiraf etti. Bologna savcıianna göre, bu bil­
gi adli yetkililerden saklandı. Çünkü bütün meselenin PLO ile
Falangistler arasında sürdürülen bir propaganda savaşının par­
çası olduğunu savcıların bilmeleri istenmiyordu.12 SISMI rapor­
ları, bir inceleme savcısının, Bologna bombalı saldırısının var ol-
----
-- ---
10. P. M. Libero Mancuso and Attilio Dardani, op. cit.. p. 782.
l l . lbid., p. 788.
1 2. Ibid .. pp. 791 -2.
204

--- Sayfa 205 ---
HAlA GİZLİYORLAR
mayan uluslar arası bağlantısının izini sürmek için Beyrut'a işe
yaramayan ve kafa kanştırıcı iki ziyarette bulunmasına yol açtı.
Bu dezenformasyon kampanyasının sonuçları hem Giovannone
hem de Ayad'la örtüştü. PLO'ya göre bu, Bologna bombalamasın­
da işbirliği yapan Falangist düşmanlannın ününü lekelemek için
bir fırsat sundu. Öte yandan, Giovannone adına ise, adeta P2'nin
orkestra şefi gibi yönettiği adli soruşturmanın sabote edilmesi
çalışmasına katkı sağlamak için bir şans oluşturdu. Öyle görünü­
yor ki bu iki kişi çok yakın bir işbirliği içinde bütün olay boyun­
ca birlikte çalıştılar.
Bombalama olayına ilişkin diğer bilgiler, aşın sağ kesimde or­
taya çıktı ve Bologna mahkemesi savcılan tarafından onaylanarak
davaya önemli bir motivasyon kazandırdı. Bu bilgilerden birii sı­
radan bir dergide (Quex-Mart 1981) bombalama eyleminin ajan
provokatörlerin işi olduğun•ı söylüyordu. Bu ajanlar iktidarın ko­
numuna göre, tüm aşın sağcı bölgelerde kendi otoritelerini tesis
etmeye ve bu kontrollerinin dışına çıkarak spontane eylemlerde
bulunan örgütlerin zayıflanlmasına çalışıyorlardı. Bir başka bilgi,
katharnın sağcılara karşı polis baskısını kışkırırnak için planlan­
dığını ve böylece polis teşkilatını, sürekli olarak birbirinden ayrı­
şan terörist gruplara yoğunlaşmaya zorladığını ifade ediyordu. Bu
eylem ayrıca; geçmişte darbe planlan ve gerilim stratejisi çerçeve­
sinde aşın sağla irtibatlı olan politik, askeri ve ekonomik güçle­
re bir uyan mesajı verme kaygısı için planlanmıştı.13 İlginç bir şe­
kilde Bolivya'da CIA/İtalyan işbirliği ile ortak bir polis operasyo­
nunda öldürülen Pierluigi Pagliai'yle ilişkilendirilen başka bir bil­
gi, bombalamanın İtalyan neo-faşizmini yeniden bir araya getir­
mek ve radikalleştirmek için Stefano Delle Chiaie tarafından or­
ganize edildiğini belirtiyordu. Diğer bir tanık, gerilim stratejisi
dönemi sona erdiği için Gelli'den ve P2 güçlerinden uzaklaşma­
ya başlayan ve 1974-75 yıllarında askeri bir darbeyi destekleyen
siyasi ve askeri çevrelere bir uyan mesajı göndermek için, İtalyan
tarzı bir katliamı yeniden hatırlatma biçimi olarak bombalama
eyleminin talimatını Gelli'nin verdiğini iddia ediyordu. Bu tanı-
13. Ibid., p. 770.
205

--- Sayfa 206 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ğın ifadelerine göre, Gelli ve yandaşları, darbe teşebbüsüne mü­
dahil olmuş siyasi ve askeri çevreler ile onların emirlerini yeri­
ne getiren düşük düzeyli neo-faşistler arasındaki bağiantıyı tem­
sil ediyordu. 14 Bu çeşitli yorumların hiçbirisi hiçbir şekilde bir di­
ğeriyle örtüşmüyordu.
Ama, bombalamayla ilgili başka bir açıklama, asıl mahkeme­
de ortaya çıktı. İstasyon bombalamasıyla, bir hafta önce Bologna­
Palenno seferini gerçekleştiren ltavia DC-9 yolcu uçağının hava­
da infilak etmesi arasında mahkeme bir ilişki kurar. Anık orta­
ya çıktı ki; gizli servisler kompleks ve geniş kapsamlı bir şekil­
de her iki olay etrafındaki unsurların gizlenmesini organize et­
mişlerdi. Bu iki gizleme operasyonu neredeyse on yıl boyunca pa­
ralel bir seyir izledi. Bologna bombalamasının, ltavia olayının ört
bas edilmesinin bir parçası bile olabileceği söylendi. 27 Temmuz
1980'da saat 20:59'da, ltavia uçağı, içindeki 81 yolcu ve perso­
neliyle birlikte Sicilya sahilinin 100 km kuzeyinde yer alan Usti­
ca adası yakınlannda denize çakıldı. ilk bilgiler, kazanın olası ne­
deniyle ilgili olarak teknik sorunlan dile getiriyordu ama ertesi
gün bir terörist bombala ma sonucu çakılmış olabileceği günde­
me geldi. Sacı terör örgütü NAR adına aradığını söyleyen kim­
liği belirsiz bir kişi telefonda, Corriere della Sera'ya, örgüt üyele­
rinden biri olan Marco Affatigato'nun da görevi icabı uçakta bu­
lunduğunu söyledi. Arayan kişi, Affatigato'nun kimliğinin, taktığı
özel bir saat türü sayesinde tespit edilebildiğini söylüyordu. Ka­
muoyunun dikkati, Affatigato'nun üzerinde yanlışlıkla patlayan
bir bomba taşırlığına yoğunlaştırıldı.
Uçağın muhtemelen bir NATO savaş uçağı tarafından ateşle­
nen bir füze sonucu düşürüldüğünün hemen hemen kesinleşme­
sini sağlayan adli soruşturma tam dokuz yıl sürecekti. Konuyla
ilgili bir Meclis araştırması, telsiz kayıtlannın ya soruşturma ekibi
tarafından karıştırılarak bozulmasının sağlandığını, alı konduğıı­
nu veya tahrip edildiğini ortaya koydu. Hava Kuvvetleri yetkilileri,
Sicilya'daki Marsala bölgesindeki radarın, uçuşun son dakikaları­
nı kaydedemediğini, çünkü bir simülasyon eğitim uygulamasının
ı 4. lbid., p. 773.
206

--- Sayfa 207 ---
HAU.. GİZLİYORlAR
tam da kaza anına denk geldiğini açıkladılar. Onlann verdiği bu
bilgi kazanın üzerinden 9 yıl geçineeye dek doğru kabul edilecek­
ti. Gelli, füze radannın kayıtlanyla, kaçırıldığında Aldo Moro'ya
ait belgelerin ortadan kaybolması arasında benzerlik kurmuştu.
O, açıkça her iki olayın da İtalyan devletinin hassas sırlanyla ilgili
olduğunu göstermeye çalışıyordu. "
1990'da aydınlanlan radar kayıtlan, kuzey ve orta İtalya'da
kaza gecesi göklerdeki yoğun askeri. hareketliliği gösteriyor. Mec­
lis komisyonun bir üyesi, o akşam saat 19:30 ile 22:00 arasında
bölgede 33 kadar uçağın uçtuğunu tahmin ediyordu. Aynca, tu­
haf bir daire çizerek Corsica adasının doğusunda uçan bir uçağın
izlerine de rastlanıyordu: bir hava radan ve iletişim uçağı ope­
rasyonlan mı yönetiyordu? Tüm bu hareketliliklere rağmen, ne
İtalyan Hava Kuvvetleri. ne de İtalya'nın NATO müttefikleri. o gece
neler olup bittiği konusunda araştırınayı yürütenleri destekleme
adına hiçbir yardımda b n ıunmadılar. Meclis komisyon üyeleri.
kendilerine açıkça yalan söyıendiğini anladılar. 27 Haziran gecesi,
Amerikan uçak gemisi USS Saratoga, Napoli körfezinde demirle­
mişti. Amerikalı yetkililere göre, ne Saratoga, ne de bu geminin
eskort u olan gemiler Ustica'nın 100 km veya üzerinde olan biteni
kaydedecek kadar güçlü radarlara sahip değildi. Milletvekilleri.,
tüm İtalyan hava savunma sisteminden bilgi toplayan Verona'daki
NATO radar merkezinin, patlayan uçağın son anlannı kaydetmiş
olması gerektiği hususundan da emindiler. Bu bilgi, onlar tarafın­
dan inkar edildi. 20 Haziran 1990'da, SISMI'nin direktörü Amiral
Fulvio Martini, Fransız Amerikan ve İngiliz istihbarat servisle­
rindeki meslektaşlannın, taleplerinin karşılığı olarak, konuyla
alakah hiçbir malumata sahip olmadıklannı ifade etmek suretiy­
le hepsinin yalan söylediğini düşündüğünü komisyona belirtti.
'Eğer onlarda bir şekilde bu işe kanştılarsa, verecekleri. cevap bu
olacaktı' diye komisyona ifade verdi. 16
Kaza olduğu dönemde, Ulaştırma Bakanı olan Sosyalist Rino
Formica Ustica'daki ört pas olayının arkasında yatan nedenlerle
lS. Licio Gelli to the author. 27 June 1989.
16. Andrea Purgatori, Coniere del,·a Sera, 21 June 1990.
207

--- Sayfa 208 ---
KUKU\CIU\R İTALYRDA GU\DYO TERÖRÜ
ilgili ipuçları verdi. 'DC-9'un kasten düşürüldüğünü söylemek is­
temiyorum ama, eğer bu bir kaza idiyse, bunu neden derhal söy­
lemediler?' dedi. 'Açıkçası, bunun nedeni olayın kendisinden çok
daha önemliydi' Y Kurbanların ailelerini temsil eden avukat Alf­
redo Galasso, 'bir hava savaşı' esnasında ateşlenen bir füze tarafın­
dan düşürüldüğünü belirtti.18 Ortaya çıkmaya başlayan senaryo,
düşmenin, Fransa ve Amerika ile Libya uçakları arasında havada
gerçekleşen bir it dalaşıyla (savaş uçakları arasındaki çatışmayla)
ilgili olduğudur.
Birçok tanık, Fransa ve Amerika'nın başını çektiği NATO ül­
kelerinin çoğunun Albay Muammer Kaddafi hükümetinin dev­
rilmesi için bir operasyona giriştiğinden bahsettiler. Plan, uçağın
infilak ettiği gece Tablusgarp'tan Varşova'ya giden ve Libya lideri­
ni taşıyan bir uçağın düşürülmesini kapsayan bir plandı ve o gece,
Kaddafi karşıtı muhalifler tarafından çıkan bir isyanı destekleyen
paralı askerleri ve silahları taşıyan bir uçak hakkında Corsica'dan
bir mesaj gönderildi. Kaddafi, Libya rejimiyle yararlı ticari bağlan
korumak isteyen İtalyan gizli servislerince uyanldı ve Libya savaş
uçakları, NATO uçaklarının yolunu kesrnek için gönderildiler.
DC-9 işte bu meydan savaşında düşürüldü.
Libya ve darbeye karıştığı iddia edilen ülkeler arasındaki iliş­
kilerin son derece gergin olduğunda hiç şüphe yok. Fransa, Çad
konusunda Libya ile bir anlaşmazlık içindeydi. Çad'da iki ay önce,
Fransa, Libya destekli Goukouni Ouddei askerlerine karşı Baş­
bakan Hissene Habre'yi desteklemek için bölgeye asker gönder­
mişti. 4 Şubat'ta, bir ayaktakımı çete, Trablusgarp ve Bingazi'deki
Fransız konsolosluklarını yakmıştı, Fransa da Paris'teki Libya el­
çisini kovarak bu olaylara karşılık vermişti. l l Mayıs'ta, Libya­
lı 4 diplomat terörizme karışmakla suçlanmış ve Amerika'dan sı­
nır dışı edilmişierdi ve başka bir 4 kişi de enesi gün İngiltere'den
kovuldu. Öte yandan İtalya da, Malta ve petrol ihracat haklan ko­
nusunda Akdeniz'de Libya'yla sorunlar yaşıyordu. Ağustos ayının
başında, Kaddafi'ye bağlı askerler, Tobruk'ta konuşlanan Libya
17. Giovanni Maria Bel! u, La Repubblica, 2 June 1990.
18. ı::Espresso, l july 1990.
208

--- Sayfa 209 ---
HALA GİZLİYORIAR
9. Tümen askerleri tarafından çıkanlan isyanı basurdılar; bu, 27
Temmuz'da başlamış olması gereken gecikme li bir isyan mıydı?' . 19
Libya bayrağı taşıyan bir MIG 23 savaş uçağı, Ustica faciasıy­
la aynı gece Güney İtalya'daki Calabria bölgesinde dağlık bir ala­
na çarptı. Yetkililer, bu kazanın üç hafta sonra 18 Temmuz'da ger­
çekleştiği konusunda sürekli ısrar ettiler ve böylece olayın Us­
tica olayıyla hiçbir ilişkisi kalmamıştı. Pilotun cesedi ve uçağın
enkazı çabucak Libya'ya gönderildi. Fiat idari direktörü Cesare
Romiti'nin, operasyonun düzgün bir şekilde ileriediğinden emin
olmak için müdahil olduğu rapor edilmektedir.20 O dönemde Lib­
ya, İtalya'nın araba üreticisi firması olan Fiat'ın en büyük hisse­
darlanndan biriydi ve Fiat, 1980'lerin sonuna kadar Libya hisse­
lerini satın alamamıştı. Eğer, İtalyan gizli servislerinden birileri
Kaddafi'yi, kendisine karşı yapılan darbe konusunda uyanyorsa,
bunun nedenlerinden birinin de, Fiat'ı iki ülke arasındaki ilişki­
lerin aniden kopmasından doğacak sonuçlardan korumak olduğu
söylenebilir. Soruşmayı yürütenler, İtalyan Hava Kuvvetleri'nin,
kaza yapan MIG 23 uçağının olduğu bölge de alçak uçuş yapmak
üzere kendi jetlerinden birini göndermiş olabileceğine ve yerel
halk arasında çarpmanın 18 Temmuz'da meydana geldiği (daha
önce gerçekleşmediği) izlenimi oluşturmak için yangın bombala­
rı bıraktığına inanıyorlardı.
Bologna savcıları, Affatigato'nun ismini Corrierre della Sera'ya
söyleyen isimsiz telefonun, SISMI tarafından vazifelendirilen biri
tarafından açıldığını anladılar_H Affatigato Itavia uçuşunda olma­
dıği için, SISMI O'nun ismini yeniden kullanmakta özgürdü, bu
kez istasyon bombalamasıyla ilgili olarak Bologna savcılanna ver­
dikleri raporda O'nun ismini bir şüpheli olarak belirttiler. O'nu iki
olaya da kanştırmak için kullandıklan detaylı bilgi; O'nun Baume
ct Mercier kol saati firmasının sahibi olduğuydu. Bu bilgi, kendi
muhbirletinden aşırı sağcı ve ClA adına çalışan ve Livomo yakın-
19. Antonio De Marchi and Valerio Gualerzi, Rinascita, 10 June 1990.
20. Pierluigi Ficoneri and Mario Scialoja, LEspresso, 18 Noveınber 1990.
2 1 . Marcella Andreoli, Panorama, 8 October 1989.
209

--- Sayfa 210 ---
KUKLACILAR İTALYȒDA GLADYO TERÖRÜ
larındaki bir Amerikan askeri üssünde bulunan Camp Derby'de
silahlı egitime tabi tutulmuş Marcello Soffiati adındaki biri tara­
fından saglanmıştı. 22 Affatigato sadece, İtalyan gizli servisleriyle
değil aynı zamanda Fransız gizli servisi SDECE ve CIA:yle de te­
mas halindeydi. O, sağcı terör camiasında tanınan biriydi ve adı
başlangıçta, Ustica uçağının uçakta taşınan bir bomba nedeniyle
düştüğü izlenimi yaratmada kullanıldı daha sonra ise adı Bolog­
na istasyonundaki sagcı bombalama olayıyla Ustica olayını iliş­
kilendirme de kullanıldı. Böylelikle gizli servislerin, Itavia faci­
asının bir bomba nedeniyle olduğu, füzeyle gerçekleştirilmediği
yönündeki iddiayı pekiştirrnek için Bologna istasyonunda gerçek
bir sağcı bombalama eylemi organize edip etmediği yönündeki
kuşkular artmaktadır. Amaçları, bu sayede, bir NATO hava gücü­
nün faciadan sorumlu olduğu yönündeki tahminleri/tezleri boşa
çıkarmaktı. Bologna'daki bombalı saldırının amacının, bir düzine
veya daha fazla kurbanın olduğu geleneksel gerilim stratejisi bo­
yutlarında bir katliam gerçekleştirmek olduğu iddia edildi. Bu te­
oriye göre, bu olay, sadece bekleme salonunun çatısının öngörü­
lemeyen bir şekilde çökmesinden ibaretti ve 2 Ağustos tarihin­
de beklenmedik bir biçimde çok sayıda yaralanınayla sonuçlandı.
Ustica olayının gerçek dinamiklerini gizlemenin baskın bir nede­
ni, 1980 yılında NATO Avrupa kamuoyunu yeni nesil kısa menzil­
li nükleer füzeleri Sovyet SS-20 füzelerine karşı konuştandırma ihti­
yacı konusunda ikna etmeye çalışıyordu. Birçok ülkede, hükümetler
bu konuyla ilgili önemli zorluklarla karşıtaşıyorlar ve bir NATO savaş
uçağının 81 masum sivilin ölümünden sorumlu olduğu yönünde or­
taya çıkan bilgi bunun kabulü noktasında dengeleri sarsardı. Bu risk,
NATO güvenlik teşkilatı üyeleri tarafından değerlendirilen bir ko­
nuydu. Bombalama olayının o dönemde yarattığı en etkin sonuç: tüm
Batı ittifakının güvenliğiydi.
Hem Ustica hem de Bologna olaylarında Affatigato-gizli servis
bağlantısını ortaya koyan -ki gizli servisler her iki trajedinin so­
rumluluğunu ört has etme yoluna gitti- bu teori olası bir teoridir.
22. G. !. Fe li cc Casson. Senıenza-ordinanza a cari co di Ca rio Maria Maggi ed alt ri,
Venice, 2 September 1984, p. 94.
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
HALA GİZLİYORl.AR
Bunun destekleyen başka bir unsur daha var. l3 Ocak 198l'de
SISMI, 'Trenlerde Terör' operasyonunun parçası olarak kendi
ajanlarının, istasyonda kullanılanla aynı türden T4 patlayıcılan
yerleştirdiğini rapor etti. T4, füzenin savaş başlığında kullanılan
askeri bir patlayıcıydı ve bu yüzden Bologna'daki patlayıcı seçi­
mi, İtavia jetini yok eden füzenin bıraktığı kimyasal izierin kop­
yası olsun diye tasarlandı. Bu raporu kısmen olumsuz kılan şey, o
dönemde SISMI kendi patlayıcısını, Bologna'da kullanılan patla­
yıcıyla aynı olan T4 olarak tanımlamış olmasıydı ki Bologna ola­
yında kullanılan patlayıcının türü, olaydan neredeye bir yıl sonra
6 Aralık 198l'de resmen T4 olarak açıklandı. n
Olaylarla ilgili olarak farklı, bir o kadar da kötü bir yorum,
eski ulusal istihbarat servisi SISDE'nin başkanı ve o dönemin İtal­
yan Polis Şefi olan Vincenzo Parisi tarafından ifade edildi. Meclis
komisyonuna verdiği ifadede, ltavia jetinin düşmesini, Bologna
olayıyla ilişkilendirdiği kasıtlı bir terörist eylem olarak dile ge­
tirmişti. O, soruşturma heyetine 'Bir terör olayı mesaj gönderme
amacına hizmet eder. Eğer mesaj anlaşılmazsa, eylem tekrarlanır'
dedi.24 Parisi'nin herkesin makul karşılayabileceği kısmen anla­
şılınayan ifadesinden ortaya çıkan hipoteze göre, gerek Ustica ge­
rekse Bologna, Kaddafi'ye karşı düzenlenen darbede ihanet eden
İtalyan gizli servislerini cezalandırmak için Fransızlar tarafından
organize edilmis olabilirdi. Fransızlar ile Bologna bombalı saldı­
rısı arasındaki olası bağlantı, Marco Affatigato'nun bizzat kendisi
tarafından son dönemlerde ortaya atılmıştı. Bir İtalyan televizyo­
nundaki röportajda, Fransız ulusal istihbarat servisi Renseigne­
ments Generaux yetkilılerinden Paul Durand'ın, bombalı eyle­
min gerçekleştiği gün ya da enesi gün Bologna'da tutuklandığını
söyledi. Paul Durand daha sonra, bir casus değişimi anlaşması
çerçevesinde bir İtalyan askeri uçağıyla Fransa'ya iade edildi.
Affatigato'nun diğer iddialarının yayınlanması meselesi olduk­
ça hassas veya ihtimal dışı olarak değerlendirildi ve malzemeler
Roma savcıianna teslim edildi.
23. Sandro Provvisionato, !Europeo, 20 October 1989.
24. Samarcanda, RAB. 29 November 1990.
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
KUKLACilAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Durand'ın adı, Bologna bombalı saldırısının daha önceki soruş­
turmalannda birden bire ortaya çıktı. Zira O, 1980 Temmuz'unda
İtalya'da gezip duruyordu ve aşın sağın mensuplanyla temas­
lar yürütüyordu. Herkes O'nun Fransa'ya 2 Ağustos tarihinden
önce döndüğünü düşünüyordu. SISMI'nin, Affatigato'nun, bom­
balamadan sorumlu olduğu şeklindeki tesbiti kabul gördü; çünkü
O'nun o tarihte Fransa'da olduğu ve Fransız gizli servisleri adı­
na çalıştığının bilindiği söylendi ve işte bu, vahşetten Fransızla­
rın sorumlu tutulduğunu gösteren kodlandınlmış bir yöntemdi. 2'
Hava Kuvvetleri'nde radar istasyonlarından birinde çalışan biri,
Ustica faciasına yol açan olaylar silsilesini müteakiben ertesi gün
ailesine şunları söyledi: 'Bir facia oldu. Savaşın eşiğine geldik ve
hala alarm durumundayız'.26 Bu noktada, patlak vermesi an me­
selesi olan savaşın Libya'ya mı Fransa'ya mı karşı olacağı belir­
siz. Bu kişi daha sonra asılmış olarak bulundu ve savcılar son dö­
nemlerde O'nun bu (güya) intiharına ilişkin bir soruşturma açtı.
Bu teorilerden bazılan tartışmalı ve ihtimal dışı görülebilir ise
de çok sayıda somut gerçeklerle desteklenmektedirlt:r: Kaddafi'ye
karşı ayaklanmanın gerçekliği ve gizli servislerce olayların ört­
bas edilmesi olayında olduğu üzere. l l Eylül 1 980'de, Le Monde
Albay Alain de Marolles'in, yalnızca bir yıl boyunca Fransız giz­
li servisi Enformasyon Departmanı direktörlüğünü yürüttükten
sonra aniden istifa etmesini haber yaptı. Le Monde apar topar bir
şekilde O'nun ani ayrılışını açıklarken, bu istifanın son zaman­
larda Libya'da meydana gelen isyanla ilgili olabileceğini belirtti.
Bologna bombalamasının kökenierini açıklamak için ileri sü­
rülen teorilerden hiçbiri, olayların başkahramanlarından birinin
itiraflannda olduğu gibi ikna edici olamadı, dolayısıyla bu teo­
rilerin tamamı yanlış olabilirdi. Bunlar en azından şu tartışma­
sız gerçekle örtüşüyordu; gizli servisierin oldukça uzun bir süre,
adli soruşturmayı önemsizleştirmekle iştigal ettiği gerçeğiyle. Bu
tutum, gerilim stratejisinin ilk bombalı eyleminden itibaren baş-
25. ANSA, Rome, 15.24, 18 Ocıober 1990. 'Ustica, On. Staiti su audizione
Parisi.'
26. Franco Scoııoni, La Repubblica, 23 December 1990.
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
HALA GİZLİYORLAR
!atılan bir davranış biçimiydi. Vahşetin, belirgin bazı amaçlar için
işlenmiş olması oldukça muhtemeldir. Ustica olayındaki gerçek­
lerin üstünü örtrnek ve gerilim stratejisi dolayısıyla daha önce
de bir araya getirilen güçleri birleştirmek. Stratejinin artık daha
fazla varlı᝸ını sürdüremeyeceğinin aniaşılmasıyla oluşan siyasi
koşullar altında, terörist komplolara bulaşmış güvenlik teşkila­
tı mensuplannın ço᝸unun sivil hayata geri dönmeyi planladıkla­
nnı, hatta anılarını yazmak veya adli yetkililerle işbirliği yapmak
üzere teşvik edildiklerini farz etmek gayet do᝸aldı. Onlan şidde­
te bulaşıırmak ve böylesi a᝸ır sorumlulukları onlara yüklemek,
bu türden fikirlere kapıimmasma engel olacaktır. Birçok sa᝸cı,
eylemleri sürdürmeye zorlaoacaktı ve sonrasında çok azı böyle­
si katliamlarda nasıl suç ortağı olduğunu açıklamak üzere teşvik
edilecekti. Burada açıkça söylenecek şey, bombalamaların ve te­
rörist eylemlerin, P2 stratejisi do᝸rultusunda faaliyetler yapmayı
kabullenmiş üst düzey politik ve askeri şahsiyetlere gönderilen
bir mesaj oldu᝸udur; biz geçmişte sana hizmet ettik, o yüzden
sen şimdi hizi terk edemezsin. Bomhalı saldırılar ister uluslar ara­
sı gerekçelerle isterse sadece ulusal nedenlerle yapılsın, İtalya'da
iktidarda olup ta, bildiklerini kamuoyuyla paylaşmasının zama­
nının gelip geçti᝸i insanlar var.
Bologna saldırısının amacı bir çırpıda tesbit edilemedi᝸ine
göre, 1984 yılındaki tren bombalama eyleminin nedeninin de,
Bologna olayından daha da az bir netli᝸e sahip olması normaldir.
Ama eğer Bologna saldırısı bir mesaj göndermek için tasarlandıy­
sa, aynı şekilde göründü᝾ kadarıyla, 23 Aralık 1984 gecesinde
Floransa ve Bologna arasında sefer yapan trenin patiatılması da
bir mesaj içeriyordu. Napoli-Milano seferini yapan Express tre­
nin arka vagonlarından birinde 19:06'da uzaktan kumandalı bir
bomba patlatıldı. Bu patlama, San Benedetto Val di Sambro köyü
yakınlarında 19 kilometre uzunlu᝸undaki tünelden geçerken ger­
çekleşti ve 1 5 kişinin ölümüne ve 105 kişinin yaralanmasına yol
açtı. O bomba, darbe girişimlerinin zirve yaptığı dönemde meyda­
na gelmişti ve bu bombalama, P2 Locası'nın aktiviteleriyle açıkça
ilişkilendiriliyordu. 1984 Yılbaşı bombalamasının, İtalyan usulü
katharnın kasti olarak yeniden gösterime sokulması oldu᝸u so-
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
KUKL\CILAR İTALYA'DA GLADYO TERORÜ
nucuna ulaşmak hiç te zor değildir. Bu eylem muhtemelen, 1974
darbe planlarını destekleyen ve suç ortağı olan herkese bir hatır­
latma olması için yapılmıştı.
1984 bombalamasıyla ilgili sıra dışı olan şey, bu olaydan so­
rumlu olan çetenin kompozisyonu ve bu çetenin adaletin hu­
zuruna getiriliş hızıydı. 25 Şubat 1989'da, Floransa mahkemesi
bombalamayla ilgisi olan 5 kişiye ömür boyu hapis cezası verdi.
Bu kişilerden üçü Neapolitan Camorra adlı örgütün üyesiydi, di­
ğer ikisi ise mafya mensubuydu. Mahkeme, bu şahısiann eylemi,
terörizmin Mla başlıca problem olduğunun unutulmaması, bu
yüzden polis birimlerinin dikkatini, o dönemde önemli bir sıçra­
ma kaydeden organize suçlara karşı mücadele alanından başka bir
tarafa kaydırması amacıyla sağcı bir terörist grupla işbirliği içinde
gerçekleştirdiklerine karar verdi. Buradaki en önemli şey, mafya
lideri Pippo Calo'nun ömür boyu hapse çarptınlmış olmasıydı.
Calo, Komisyon veya Cupola diye adlandınlan yönetici kurulun
bir üyesi olan Cosa Nostra'da önemli bir şahsiyetti. Parlermo'lu
bir kasabın oğlu olarak doğdu.
Porta Nuova şehrinin meşhur
Mafya ailesinin başına geçmek üzere yıllarca yetiştirildi. 1970'le­
rin başında Roma'ya taşındı. Orada, Mafya'nın haznedan (kasası)
oldu. Uyuşturucu işinden kazanılan büyük miktarda parayı legal
iş yatınmlanna aktardı. Aslında bir nevi, Mafya'nın Roma elçili­
ğini yürüttü. Siyasiler ve gizli servislerle temaslan gerçekleştirdi
ve P2 kontrolündeki Banco Ambrosiano ve başkanı Roberto Calvi
etrafında dolaşan Francesco Pazienza ve Flavio Carboni gibi ki­
şilerle tanıştı.
Calo'nun Roma yer altı dünyasındaki etkisi, kısa süre sonra
hükmetıneye başladıgı yerel Magliana çetesiyle ilişki kurduğunda
daha da arttı. Bu suç çetes1, Magliana'nın varoşlarında işçi sınıfı
insanların oturduğu bir bölgede konuşlanmıştı ve üyeleri arasın­
da tefeci, adam kaçıran ve uyuşturucu işiyle uğraşanlar vardı. Bu
çete, orijin olarak küçük çaplı gevşek bir yapılanma örgüsüne sa­
hip ve nispeten daha az acımasız olan Romalı suçlularla işbirliği
içindeydi. Ama 70'li yılların yavaş yavaş sonuna gelindikçe, lider­
leri, Calo ve Sicilya mafyasından diğer temsilcilerle ve Neapolitan
Camorra'nın elçileriyle giderek artan bir temas kurdular ve za-
214

--- Sayfa 215 ---
HALA GİZLİYORlAR
manla daha tutkulu ve acımasız bir hal aldılar. Çetenin mensup la­
n, yerel sağcı teröristlerle temas halindeydiler. Bu sağcı teröristler,
çalıntı malları ve sıcak parayı yeniden kullanılır hale gelinnede
ve ayrıca onlardan uyuşturucu satın almada çeteyi kullandılar. Li­
derlerinin faaliyetleri, çeteyi istikrarlı bir şekilde daha üst düzey
ilişkiler ağına taşıdı. Giderek artan ölçüde siyasi yolsuzluklara gi­
riştiler ve hiç olmadığı kadar, İtalya'nın siyasi kanadının zayıflığı
ve acizliğinden sürekli nemalanan gizli servislerle temas kurdular.
Örneğin, Magliana üyesi Domenico Balducci, SISMI'nin sahibi ol­
duğu hava yolu şirketiyle, izah edilemeyen çok sayıda uçuş yaptı.
O dönemde polisten kaçtığı için takma isimle seyahat ediyordu.
Sağlık Bakanlığı Cephaneliği üzerinde Egidio Giuliani'yle birlikte
ortak kontrolün sağlanması, çeteye başkentte kimin kime ateş et­
liğinin çetelesini tutma şansını sağlıyordu.
Bu geniş çaplı ilişkiler ve faaliyetler, Magliana çetesini P2 ör­
gütüne tamamen denk bir suç örgütü haline getirdi, ve örgüt za­
man zaman P2'nin askeri kanadı olarak tanımlanmaktadır. P2'nin
teröristler ve suçlularla, Magliana çetesi etrafında yoğunlaşan
ilişkileri, P2 üyesi olan ve işi gereği tutuklu çete üyelerine her
an ulaşabilecek konumdaki kriminal psikiyatr Aldo Semerari gibi
insanlar tarafından tesis edildi. Bağlantı sağlayan bir diğer şahıs,
Gelli'nin Giole yatak fabrikasının bulunduğu Castilian Fibocchi
bölgesinde doğan tefeci Cesare Valsania idi. Gizli servislerle olan
ilişkiler, Francesco Pazienza ve Flavio Carboni gibi şahıstarla sağ­
landı. Sonuç olarak, Magliana çetesi, İtalya'nın en politik çalkan­
tılı on yılı olan savaş sonrası dönem boyunca P2 Locası'nın bir
suç makinesi oldu ve adi suçlarla teröristik eylemlerde aktif rol
oynadı. Bu yüzden, çetenin, ülkedeki siyasi şiddetle alakah çok
hassas gizli sırlara vakıf hale gelmiş olmasına şaşırmamak gerek.
Ve aynı ölçüde şaşınlmaması gereken bir başka şey, çetenin bu
bilgiyi şantaj amacıyla kullanmayı tercih etmesiydi.
Magliana çetesinin olağanüstü etkinliği; bu çetenin eski üye­
lerinden biri olan ve Bologna savcısına, Perugia'daki adliyenin,
çete ile Roma'daki adli yetkililer arasındaki olası bağiantıyı araş­
tırdığını söyleyen Fulvio Lucioli'nin verdiği ifadeden anlaşılabilir.
'Magliana çetesiyle ilişkisi olan kişilerin isimlerini verdim. Bun-
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
KUKLA Cl lAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
lar arasında Rebibbia mahkemesinin müdür vekili ve bazı Roma
savcıları da yer alıyor; bu, benim ifadelerimin Perugia mahkeme­
sinde dolaşmasının nedenidir'.27 Bu izlenim, aynı savcılığa çete­
nin önde gelen ismi Danilo Abbruciati'nin, hapiste olduğunu öğ­
renir öğrenmez özel bir kanalla bir yolunu bulup kendisine bıçak
gönderdiğini söyleyen Angelo lzzo'nun verdiği bilgilerle daha da
güçlendi. Bununla birlikte lzzo; bir bıçağa sahip olmanın verdiği
güvenle, 'Böylesine kaynaşmış bir suç teşkilatıyla çok iyi ilişkileri
bulunan biri olarak benim Rebibbia'daki hapishanede özel kanat­
lar altındaki yaşamım hiç te zorluklar içinde değildi' dedi. 'Fran­
cis Turatello (yer altı dünyasının büyük patronlarından) oraday­
dı ve çok fazla parası vardı, biz sürekli havyar ve diğer komplike
yemekierin tüketildiği partiler veriyorduk, bu yüzden 'dayanışma
hapsi' kurallar kitabından sadece bir deyimdi'.28
Calo'nun kişisel etkisi de oldukça önemliydi. Roma'da ya­
şıyorken, antika sancısı olduğunu iddia etmiş ve birçok takma
ismi kullanmıştı: Mario Salamandra, Mario Aglialoro gibi isim­
ler kullandı ve hatta arkadaşlarından birinin ismini de (Luigi Fal­
detta) izni olmadan kullanmıştı. Mafya'dan bozma lider Tomasso
Buscetta'ya göre, Calo birini öldürtmüştü, çünkü bu kişi kendi­
siyle randevulara ısrarla gelmiyordu.29
Calo'nun 1984'teki bombalamaya kanştığına dair kanıtlar alı­
şılmışın dışında somut ve ikna edicidir. Polis, trende kullanılan
paylayıcıyla aynı türden olan Semtex patlayıcısını, Poggio San
Lorenzo'daki Umbrian kırsalında Calo'ya ait bir evde saklanmış
buldu. Polisler ayrıca, bombayı patiatmada kullanılan benzer bazı
uzaktan-kumanda cihaziarı da buldular. Calo, ev için yaptığı öde­
meleri ve 'Radyo' başlığı altında yer alan toplam 18.000 liretlik
(18.000.000 liretin kısalulmışı şeklinde) bir ödemeyi günlüğü­
ne not etmişti. Bu türden 6 cihaz için ödemeyi, Friedrich Schau-
27. Fulvio Lucioli to P. M. Libero Mancuso, Paliano prison, 22 March 1985.
28. Angelo Izzo to P. M. Libero Mancuso, Paliano prison, 22 March 1985.
29. Sentenza contro Giunio Bruto Baccari ed altri, Tribunale Penale di Roma,
Presidente Gianvittore Fabbri, 9 May 1988, p. 237.
216

--- Sayfa 217 ---
HALA GİZLİYORIAR
dinn adında bir elektronik mühendisine yapmıştı."' Soruşturmayı
yürütenierin yanlış ınceralarda ilerlemesi için ugraşan gizli servis
teşebbüsleri, geçmişte olduğu kadar yogun ve etkili değildi. Bu­
nun bir nedeni, SISMI'nin önde gelen birkaç adli sabotajcısının
zaten hapiste olmalan veya Bologna soruşturmasını engellemek
gerekçesiyle soruşturma geçiriyar olmalanydı. Bombalı eylemin,
tutuklanan SISMI yetkililerinin işini kolaylaştırmak için yapılmış
olabileceği bile dile getirildi. Aynca, asıl vazifesi 1984 yılındaki
saldınyı ve istasyon eylemini araştırmak olan Bologna savcıları­
nın iş yükünü arttırma niyeti de ifade edildi. Mantık şuydu: Eger
gizli servis yetkilileri hapisteyken bombalar hala patlamaya de­
vam ediyorsa, o halde hapisteki SISMI yetkililerinin 1980 bom­
bacılarıyla bir şekilde ilişkilendirilmesi yönündeki iddia çürütül­
müş olacaktı. Bomhacılar hala büyük ve aktiftiler ve bu yüzden
tutuklu SISMI personeliyle hiçbir olası ilişkiye sahip degildiler.
Bologna ve Yılbaşı bombalamaları, gerilim stratejisinin gele­
neksel hedefleri baglamında gerçekleşmiş olsa da, bu olanları gizli
servisleri n ört pas etme faaliyetlerinin devamı olarak da görmemiz
mümkündür. Yılbaşı bombalı saldınsıyla ilişkisi oldugu düşünü­
lenlerin çogu adalet önüne getirildilcr, ama gerilim stratejisinden
sorumlu üst dıizey politikacılar hala etrafta cirit atıyorlar/ elini
konunu saHayarak geziyorlar.
Yılbaşı bombalı saldınsını organize eden kişilerin aşın merha­
metsizligi, potansiyel tanıkların ortadan kaldınlması için yürüt­
tükleri operasyonlardan anlaşılabilir. Bombanın, trene, Floransa
istasyonunda, Camorra'nın genç üyesi Carmine Lombardo adın­
da 17 yaşındaki biri tarafından yerleştirildigine inanılıyor. Lom­
bardo kısa bir süre sonra öldürüldü ve onun ölümünden sorumlu
tutulan iki kişi de sırasıyla öldürüldüler.31 Bu tedbirlere ragiDen,
yer altı dünyasının bu bombacıları, somut kanıtlar ışıgında ömür
boyu hapse mahküm edildiler. 15 Mart 1990'da, Floransa temyiz
mahkemesi Calo'yla ve önde gelen yardımcılarından biriyle ilgili
müebbet hapis cezasını onayladı ama bombalı eyleme karışan Ne-
30. lbid., pp. 100-1.
3 ı . Giuseppe Peruzzi, Co ni ere del la Sera, 20 February 1986.
217

--- Sayfa 218 ---
KUKLACILAR İTALYȒDA GLADYO TERÖRÜ
apolitan Camerra'nın üç üyesini heraat ettirdi. Karar, katharnın
sorumlusu olarak Mafya'yı göstermiş oldu ama temyizden önce­
ki yerel mahkemenin, Camorra'nın, siyasi bağlantılar vasıtasıyla
komployla ilişkili olduğu yönündeki kanaatine rağmen komplo­
nun sağcı unsurlannın çoğu hariç tu tuន lu. Yine de karar; bomba­
lama eylemlerine ilişkin duruşmalann neredeyse her zaman ye­
rel mahkemelerde çeşitli mahkümiyetlerle sonuçlandığı ama tem­
yiz mahkemelerinde bu suçluların gizli kapaklı heraat ettiği şek­
lindeki geleneksel anlayışı önemli ölçüde kırma yönünde bir sin­
ya! verdi. Roma adli mahkemesi üzülerek şunu ifade etti: Maglia­
na çetesinin mensubu Domenico Balducci, Carlo Ponti adındaki
film yapımcısına, İtalyan yetkililerle arasındaki vergi problemle­
rini çözmek için yardım teklif etmişti ve karşılığında kendisinin
ve eşi Sophia Loren'in önemli miktarda haraç ödemesini istemiş­
ti. Ancak Roma savcısı veya adli mahkeme nezdinde elinden ne­
redeyse hiçbir şey gelmeyeceği konusunda uyarıda bulunmuştu.
Adli mahkeme yargıcı onun bu sözlerine karşı 'bunu söylemesi
O'nun bir lütfu' şeklinde bir yorum yaptı. Balducci: 'Savcıları kı­
vama getirebilme, temyiz ve Anayasa mahkemesi düzeyinde çok
daha mümkündü' dedi.11
Magliana çetesinin P2 ile ve gizli servislerle ilişkisinin ortaya
çıkması, 1984 tren bombalaması olayına karışması ve Pecorelli ve
Mattarella cinayetlerinde aracılık yaptıkları bilindiği için, bu gu­
rubun, paralı asker terörünün en çirkin örneklerinden bazılarına
katılmış olduğu açıktır. Bu yüzden, gruptan gelen mesaj, terörist
olaylarla ilgili -içeriden sızdırdıkları- hassas bilgilere sahib olduk­
lan yönünde işaretler vermekti; işte böylesi bir mesajı hedefledi­
ği belli olan 1984 yılbaşı bombalı eylemi çok büyük bir dikkatle
ele alınmalıdır. Magliana çetesinin, tüm terörist eylemler içerisin­
de belki de en hassas eylem olan Aldo Moro'nun kaçınlmasıyla il­
gili olarak verdiği mesajlar üzerinde durup düşünülmesi gereken
cinstendi; biz bu konuya daha sonraki bir bölümde değineceğiz.
32. Sentenza contro Filomena Angelini ed alıri, Tribunale Penale di Roma,
Presidenıe Giancarlo Millo, 8 February 1986, p. 75.
218

--- Sayfa 219 ---
lO
Solun Manipüle Edilmesi
Kukla aktilrün oynatıldıgı
iki metot arasında -psikolojik anlamda- varo­
lan bilyük farklılığa dikkat çeki lmelidir: kukla (puppet), kukla ustalannın
(puppetmasters) elinin hareketleriyle şekil alır, minik d hareketleri direkt
olarak ulaştığı noktada büyür; oynatan kişinin kol ve parmak manevralany­
la kukiaya hayat verilir, ilte yandan bir telle oynatılan kuklalar (marionette)
dolaylı bir hareket ile y/'mlendirilir. Bizzat elleriyle kuklalan oynatan usta­
lann, tdli bir müzik aletinin çalmasıyla birlikte kuklalann hareket edişiyle
kendi işlerini kıyasladıklannı duymuştum. Bu yüzden, bu iş rasyonel bir
dikkati gerektirir.
Iıalo Sordi, Introduai011 to Petr BogĈ D Teatro efelle Maıi011ette
(The Maıi011etıe Tiyatıusıı), Bresda, 1980
E
ğer birçok sağcı terörist eldiven kuklalar ise, o sağcılan
manipüle edenlerin eli sırtianna sokulmuş ve onların her
hareketini kontrol ediyorsa, so !cu teröristler daha çok gö­
rünmeyen telierin ucunda dans ettirilen marionette (yani bir iplel
telle kumanda edilen) kuklalar gibidir. Onların yönlendirilme­
si bütünüyle hassas/ince bir sanat işidir. Gizli servis martonet­
te ustalan için ideal olan, direk temasa veya anlaşmaya girmeksi­
zin, kendi tutucu gayelerine hizmet edecek aşın sokulan kullan­
maktı. Bu, onların, gizli servis planlarını, farkında olmaksızın i cra
eden saf düşmaniara sahip olmak için yaptıkları en büyük teatral
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
KUKLACILAR İTALY.t\DA GLADYO TERÖRÜ
sömürüydü (kötüye kullanımdı). Yine de, sol terörizme bulaşmış
insaniann c;.oğunun Batılı gizli servislerle ve güçlükle görülebilen
gerçek iplerle kontrol edilen kuklalada direk temas halinde ol­
dukları görülüyor. Gizli servisierin solcu terörizmi manipüle et­
mesiyle ilgili hikaye oldukça karmaşıktır ve kesinlikle tam olarak
açıklanmayacaktır. Sol terörizmin uygulamaları, darbe planların­
da sık sık ve bombalama eylemlerinde de nadiren adı geçen sağ­
cı terörizmin manipüle edilmesinden daha da yoğundu. Ahlakilik
bir kenara itilerek, aşırı solculann manipüle edilmesi harika bir
şekilde uygulandı ve kayda değer oranda başarılı bir operasyon
yürütüldü. Bu durum, Kızılların, büyük yatak odasında yer alan
yatağın altından çıkıp kendini gösteremediği bir dönemde, PCI'ı
açıkça dışlayan merkezi ve kurumsal bir darbeyi olası hale getirdi.
İtalya'daki solcu terör, Vietnam Savaşı boyunca Amerikan
kampüslerinde başlayan uluslar arası öğrenci protesto dalgasında
köklerini saldı ve 1968 ilkbaharında Paris ayaklanmalannda zirve
yaptı. İtalyan öğrenciler, deniz aşırı muadilierine özenip oturma
eylemleri ve gösterilerle onları geçmeye çalıştı. Oldukça geniş
boyutlardaki kargaşa dönemiyle birlikte 1969 sonbaharında bu
gösteriler en üst noktaya ulaştı. 1960'lann sonlarındaki proteste
gösterileri, 1970'lerin terörist eylemleri için besleyici bir zemin
oluşturdu. Binlerce insan, Marksist bir devrimi gerçekleştirmek
ümidiyle Potere Operaio (İşçilerin Gücü), Autonomia Operaia
(İşçilerin Özerkliği) ve Lotta Continua (Süregelen Mücadele) gibi
aşırı sol örgüdere katıldı. Onların sokak çatışmalanndan teröriz­
me ve cinayete kadar geniş eylem alanlan vardı ve bunların çoğu
daha sonraları, Kızıl Tugaylar, Prima Linea (Ön Hat), veya daha
küçük gruplar gibi terörist gruplara üye oldular. Adam temini ve
lojistik destek için, hoşnutsuz ve asi gençliğin büyük bir havuzda
toplanmasaydı, Kızıl Tugaylar bu kadar uzun süre ayakta kalamaz
veya askeri başanlar elde edemezdi.
Askeri darbe korkusu, barışçıl bir demokratik değişimin göz­
le görülür imkansızlığı ve savaş dönemi Mukavemeti'nin idealize
edilmiş bir şekilde yeniden bir araya getirilmesi gibi faktörlerin
tümü, terörist örgüdere etkili eleman temini için kullanıldı. Kıs­
men, gerçek manada sosyal ve ekonomik problemlerden kaynak-
220

--- Sayfa 221 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
!anan böylesi geniş çaplı bir kanşıklığın gizli servislerce maksatlı
bir biçimde idare edildiğini söylemek saçma olacaktır. Bununla
birlikte, gizli servisierin aşın siyasal ve terörist gruplan kullandı­
ğını ve olayların seyrine göre artan siyasi değişim talebinin önüne
geçmek ve Komünist Parti'nin yükselen gücüne engel olmak için
yönlendirdiğini söylemek mümkündür. Her şeyden öte, böyle
yapmamış olsalardı, işlerinden olurlardı.
Sol tandanslı terör uzmanlan iki muhalif kutba bölünme eği­
limi gösteriyor: komplo teorisyenleri ile İtalyan terörizminin,
tamamen yurt içinde üretilen ve genellikle sağ kanatta meydana
geldiği doğrulanmış, gizli servisierin manipülasyonlarından ta­
mamen uzak, kendiliğinden oluşan bir fenomen olduğuna ina­
nanlar. Anlaşılabilir nedenlerden ötürü, hikayedeki direk başrol
oyunculan ikincilerin görüşünü benimseme temayülündedirler.
Polis ve gizli servisler, hassas istihbari operasyonlar hakkında
kamuoyuna açıklama yapma noktasında cesaretlendirilmediler,
öte yandan teröristler devrimsel kredibilitenin son izlerine sıkı
sıkıya yapışıyorlar ve büyük istihbarat oyununda yan çizdiklerini
kabul etmek istemiyorlar. Bu tutum, kısa ve öz bir şekilde, Kızıl
Tugaylar'ın kuruculanndan biri olan ve bazılarına göre örgütün
ilk yıllannda asıl lideri olması gerektiği düşünülen Alberto Fran­
ceschini tarafından ifade edildi. Franceschini, ateşli bir Komünist
Parti destekçisi olan işçi sınıfı bir anne babanın çocuğu olarak
Reggio Emilia'da 1947'de dünyaya geldi. Hem babası, hem de de­
desi faşizme muhalif olduklan için sıkıntı çektiler ve O da aynı
şekilde ailesinin geleneğini sürdürdü ve PCI'ın gençlik kolunda
görev aldı. 1969'da partiden aynldı, partinin revizyonist ılımlı ka­
nadı tarafından hayal kınklığına uğratıldı ve devrimci mücadele
yolunu takip etmeye başladı. Otobiyografisinde, Kızıl Tugaylar'ın
Aldo Moro'yu kaçırdığı yönündeki haberlere hapishanedeyken
gösterdiği tepkiyi şu şekilde açıkladı: 'biz, bu haberin, bazı giz­
li servisler tarafından bir provokasyon olabileceği fikrini hemen
reddettik. Siyaset dışı gerekçelerden değil, ama 'kim istifade edi­
yor?' ve 'bunun arkasında kim var?' gibisoruları ihtiva eden tartış­
malarla ilgili yıllardır taşıdığımız mide bulantısı hissinden dolayı
221

--- Sayfa 222 ---
KUKiACilAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
bunu reddettik.1 Kitap yazdığından beri, Franceschini bu olayla
ve kendi terörist örgütünün tüm tarihiyle ilgili şüphelerini bizzat
kendisi ifade etti.
Komplo teorisyenleriyle, karşıtlan arasındaki tartışmanın do­
zunu ayarlamak hiçbir suretle kolay değildir. Bazen her iki ta­
raf da kendi tezlerini desteklemek için aynı gerçekleri farklı bir
bakış açısıyla sunar. Komplo teorisyenleri, Kızıl Tugaylar'ın, has­
sas zamanlardaki başlıca operasyonlan İtalyan siyasi yaşamında
bir yere oturtmak eğiliminde olduğuna işaret ettiler: Mario Sossi
adındaki savcının kaçınlması eylemi, 1974 yılındaki önemli bo­
şanma referandumundan hemen önceydi; Aldo Moro'nun kaçıni­
ması, PCl'ın milli birlik hükümetine destek verdiği bir dönemde
gerçekleşti. Onlann gözlemlediği kadanyla sonuç, İtalyan siyasi
yaşamındaki önemli zaman dilimlerinde solun itibannı kaybet­
mesiydi. Muhalifler basit bir şekilde, siyasi bir örgüt olarak Kı­
zıl Tugaylar'ın, kendi silahlı gücünün etkinliğini ortaya koyma­
sı adına böyle anlan seçmeye mecbur edildiğini iddia ediyorlar.
Terörizmin hükümeti sıkıştırması ve böylelikle baskıcı kanunlar
çıkarması, birçok terörist tarafından, iç savaş ve nihai devrim yo­
lunda gerekli bir aşama olarak görüldü. Bazı eleştirmenler bu ara
aşamayı, gizli servisierin ve muhafazakar siyasi ustalann ritmine
göre dans eden teröristlerin gerçek ve etkin amacı olarak görü­
yor. Zamanla, 1 970'lerin kargaşa ortamında, İtalya'da bir Marksist
devrimin olası olduğu görülmekteydi. Bununla birlikte, müdaha­
le için bahane bekleyen Ordusuyla önemli bir NATO ülkesinde,
birçoğu üniversite profesörü olan aşın solun entelektüel liderleri­
nin çoğunun bu konuda samimi olarak ikna edildiğini düşünmek
çok da mümkün gözükmüyor.
Aşın solun liderliğinin iyi niyetle mi yoksa gizli bir ajanda
doğrultusunda mı hareket ettiğine karar vermedeki olağanüstü
zorluk, gerçek komünistlerin ideallerini ve hülyalannı satan re­
vizyonist bir örgüt olarak görülen PCl'a karşı şiddetli düşmanlık­
lanndan kaynaklanıyor gözükmektedir. Moro'nun PCI ile bir it­
tifakı öngören tarihsel uzlaşma politikasına Kızıl Tugaylar ve aşı-
1. Alberto Franceschini, Mara, Renaıo e lo, Mondadori, Milan, 1988, p. 150.
222

--- Sayfa 223 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
rı sol kesim tarafından ateşli bir şekilde muhalefet edildi. Bu, P2
Mason Locası'nın aşırı sağcı üyeleri tarafından da hoş karşılanma­
dı. Bu durum, elbette, her ne kadar gizli servislerce aralanna sı­
zılmamış veya onlar tarafından kontrol edilmiyor olsalar da, giz­
li servisierin eline düştüg ·;n ün farkında olmayan aşırı solculann
kullanılması potansiyelini yaratacaktı. Gizli servislerin, önde ge­
len terörist örgütlerin içinde yer aldığı, oralara adam sızdırdığı
konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Bu servisler, İtalyan <iyasi
tarihi içerisindeki çok kritik dönemlerde, kendi menfaatleri için,
silahlı mücadelenin seyrini ve yönünü kendilerinin belirlediği is­
tikamete yönlendirebilmişlerdi. Geri kalan küçük terörist örgüt­
ler için, varlıklarını sürdürmeleri ve kendi doğal akışlanna göre
hareket etmeleri yeterliydi.
Terörist örgütler ve aşırı siyasi gruplar arasındaki, onlara lo­
jistik ve moral destek sağlayan ilişki aynı zamanda önemli bir tar­
tışma konusuydu. Aşırı ama legal siyasi örgütlerdeki önemi artan
ve zaman zaman Kızıl Tugaylar ve Prima Linea gibi gruplarla te­
mas halinde olan solcu entelektüellerin rolü özellikle tartışmalı­
dır. Padua Savcısı Pietro Calogero'ya göre, bu entelektüellerden
bazılan kendi stratejik temayüllerini bütün aşırı sol alana empo­
ze etmek derdindeydiler ve kısmen başarılı da oluyorlardı, bun­
lardan bazılarının, gizli servislerle köprü görevi gördüğünden de
şüpheleniliyor.
Örneğin, Autonomia Operaia örgütü liderleri, Kızıl Tugaylar'ın
işlediği bazı suçlardan dolayı ki bunlara Moro'nun kaçırılması da
dahil suçlandılar, ama sonunda heraat ettiler. Onları ilk kez resmi
olarak suçlayan Calogero'ydu ve 'Calogero Teoremi' kavramı, yan­
lış bir dava iddianamesi, şeklinde bir manayla İtalyan diline hata­
lı bir şekilde girdi. Autonomia Operaia ve Kızıl Tugaylar örgütle­
ri arasındaki ana tartışma taktik üzerineydi. Autonomia liderleri
iç savaş ve devrim yolunda ilerliyor, Kızıl Tugaylar ise kendi ka­
buğunda yara almadan bir köşede bekleyerek, teröristler üzerine
polis kıskacının yoğunlaşmasına neden olan ve legal aşırı örgüt­
lere zarar veren, askeri elitin yönlendirdiği terörist eylemlerden
ziyade, yasa dışı kitle eylemlerini tercih ediyordu. Diğer bir an­
laşmazlık nedeni, Autonomia Operaia'nın ihanet içindeki Komü-
223

--- Sayfa 224 ---
KUKlACilAR İTALYA:DA Gl.ADYO TERÖRÜ
nist Parti'yi aşın solun başlıca düşmanı olarak görme eğilimiydi.
Oysa ki Kızıl Tugaylar, eskiden beri nefret ettiği gruba yani Hıris­
tiyan Demokratlar'a yoğunlaşmayı tercih ediyordu. İlişkiler, ayrı­
ca güçlü kişisel düşmanlıklara göre de şekil alıyordu, çünkü Kı­
zıl Tugaylar'ın lider kadrosu, kendilerini son derece üstün gören
sol entelektüellerin bazılarının, devrimci örgütler üzerinde otori­
te kurma teşebbüslerine karşı çıkıyordu. Birçok açıdan, bu durum
aşın sağcı örgütlerde yaygın olarak görülen duruma oldukça ben­
ziyordu: taktik farklılıkları, kişisel rekabet, gizlilik ve askeri adan­
mışlık seviyesindeki farklılık, ama hepsi de temel olarak aynı is­
tikamette yürüyordu.
Bu görüş' Milano İnceleme Savcısı Guido Galli tarafından ifa­
de edildi. Savcı şu ifadeleri dile getirdi: 'Kızıl Tugaylar ile diğer si­
lahlı örgütler arasındaki dtartışmalar, bu örgütlerin, uzlaşılmala­
n mümkün olmayan gruplar olduğu veya aralannda katı ayrışma­
lar bulunduğu izlenimi oluşturmamalıdır. Böylesi örgütler, arala­
nnda adam değişimi, materyal değişimi ve bilgi alışverişi yapıyor­
lar ve yakın amaçlan noktasında farklılıklara sahip olsalar da, kısa
ve orta vadeli planlarını birlikte detaylandınyorlar? Galli 19 Man
1 980'de Prima Linea'nın silahlı adamlan tarafından öldürüldü.
İtalyan terörizm dramasındaki en üzücü roller, üniversitede­
ki öğrencilerine şiddet ve devrim hakkında konuşmalar yapan ra­
dikal üniversite profesörleri Toni Negri, Franco Pipemo, Oreste
Scalczone tarafından oynanan rollerdi. Bu hocalar, Kızıl Tugaylar
mensuplanyla temas halindeydiler, ama nihayetinde mahkemele­
ri ikna etme}i başarmışlardı. Mahkemeleri, kendilerinin terörist
eylemiere direkt bulaşmadıklan ve olayların içinde fiilen yer al­
madıklan konusunda ikna etmişlerdi. Onlar, diğer insanların, be­
denlerini riske etmelerinden hiçbir sıkıntı duymuyorlardı. Kendi­
leri evlerinde oturup, ihtimal dışı bir devrimin alt yapısını güya
güçlendirmek için politik boş sözlerden oluşan bir program a­
zırlıyorlardı. Dominion and Sabotage adlı kitabında Negri, işçile­
rin yaptığı şiddet eylemlerine övgüler yağdırdı. İşçi sınıfının sı-
---
·
·----
2.
Guido Galli, quoted in Gianni Flamini, Il Partito del Golpe, Vol. 4, Tome 2,
Bovolenta, Ferrara, 1985, p. 503.
224

--- Sayfa 225 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
cakligının kendisini her daim nasıl sardığını ve sokaktaki şidde­
te katılmak için yüzüne maske geçirdigini anlattı. Bu şekilde ka­
tıldığı eylemleri, mahkemede cevaplandırması zamanı geldiធin­
de, sarf ettigi bu sözlerinin sadece bir fanteziden ibaret oldugunu
söyledi. O'nun siyasi inancı da yeterince fantastikti. 'Görevimiz,
başkaldırının teorik olarak resmedilmesidir. Başkaldırının formu,
her şeyden önce sabotaj, saldırı ve direk eylemdir' dedi. Ve o dö­
nemde çok yaygın bir şekilde uygulanan şiddeti haklı çıkarma­
da zorluk çekmiyordu. 'Bu iki yüzlü burjuvaya ve şiddete muha­
lif reformistlere bir son verelim. Bunun gerekli ve komünist prog­
ramın ana maddesi olduğundan açıkça bahsedelim'. Aynı kitapta,
Padua üniversitesinin orta-sınıf bir siyaset profesörü olan Negri,
işçi sınıfının faziletlerini övdü: 'Bizim sabotajımız gökteki prole­
tarya saldırısını organize eder' dedP Geçmişe baktıgımızda, bir­
çok gencin, kötülüğü vaaz edenlerin çok komik menfaatleriyle et­
kilenebilmiş olması sıra dışıdır.
Kanada'da sürgünde 8 yıl geçirdikten sonra, Cosenza Üniver­
sitesi Fizik Profesörü Pipemo, 1988 yılında İtalya'ya döndü ve yı­
kıcı faaliyetten aldıgı ömür boyu hapis cezasının dört yıla indiril­
mesini sağladı. Kızıl Tugaylar'ın birçok eski üyesi, savcılara şunu
söyledi: Pipemo siyasi liderligini Kızıl Tugaylar'a empoze etmeye
çalıştı ve örgütün bazı üyeleri üzerinde kontrolü saglayarak belli
bir ölçüde örgütün faaliyetlerini etkilerneyi başardı. O'nun kurdu­
ğu siyasi dergi Metropoli, devrimci sol örgütlerin bütünü üzerinde
hakimiyet kurma teşebbüsü olarak da görülebilirdi. Pipemo'nun
Potere Operaio örgütündeki arkadaşlanndan biri, Calibria'lı bu
fizik profesörünü, örgütün çok daha saldırgan kanadının lideri
ve Kızıl Tugaylar'ın, 1970'lerin başlannda topyekün silahlı eylem­
ler başlatma karannın da destekçisi olarak tanımladı. Öte yandan
Negri ise, ihtiyatldığı öneren başlıca kişiydi, devrim için kitlele­
rin tam katılımını sağlamayı öngörerek daha tedrici bir yaklaşımı
benimsiyordu.•
3. Quoıed in Il Messaggero, 10 April 1979.
4. Gianni Canova to G.l. Luigi Nunzianıe and P.M. Pietro Calogero, Padua, 19
May 1979.
225

--- Sayfa 226 ---
KUKlA Cl lAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
Negri gibi, Pipemo da Moro'nun kaçınlması olayına hiçbir
şekilde kanşmadıkları konusunda jürileri ikna etmeyi başardı.
Kaçınlma olayı boyunca, O, Hükümet koalisyonunun uzlaşıl­
ması olanaksız diğer üyelerinden kendilerini ayrı tutan, koalis­
yonun kendi lehlerine bozulmasından yana olan ve Moro'nun
serbest bırakılması için uğraşan Sosyalist Parti temsilcileriyle
temas halindeydi. Pipemo, o dönemde Kızıl Tugaylar'la irtibatlı
olmadığı hususunda ısrarcıydı, sadece Moro'nun tutsakken gön­
derdiği mektuplan çözme konusunda kendisinden yardım taleb
etmeleri esnasında Sosyalistlerle bir yakınlaşmasının olduğunu
söyledi. Kızıl Tugaylar'la direk bağlantı söz konusuyken, Sosya­
listlerin böyle bir yardıma ihtiyaç duyması şaşırtıcı görünüyor.
Pipemo'nun arkadaşlan Valerio Morucci ve Adriana Franda'ya,
kaçınlma olayından çok kısa bir süre sonra Roma'da kalacak yer
ayarlamada yardım etmesi sebebiyle üzerinde şüpheler yoğunlaşı­
yordu. Bu ikili, Moro operasyonuna katılmış ve kısa bir süre sonra
Kızıl Tugaylar'dan aynlmıştı, çünkü bir Hıristiyan Demokrat baş­
kanını öldürme karanna şiddetle karşı çıkmışlardı. Piperno, Kızıl
Tugaylar'ın, Moro'nun cesedini parçalamak suretiyle ortaya koy­
duğu geometrik gücü hoş karşılayacak kadar da saf biriydi. Ölü­
münden sonro Mino Pecorelli'nin ofisinde bulunan bir el yazısı
not, kaçınlma olayında Piperno'nun da parmağının bizzat içinde
olduğunu belirtiyordu. 'Mafya-Kızıl Tugaylar, CINKGB-Mafya
İlişkileri Nasıl Meydana Geliyor' başlıklı yazıda şu yazıyordu: 'BR
(Red Brigades/Kızıl Tugaylar'ın başkanlan Calabria şehrinde ya­
şıyor. Kaçınlmayı organize eden ve ilk resmi tebliği yazan lider,
Cosenza Üniversitesi Fizik Profesörü olan Franco Pipemo'dur'.5
Belge, Piperno'nun olaya karıştığını ispatlamıyor, ama Pecorelli
gibi birinden geliyor olması, belgenin es geçilmemesi gerektiğini
gösteriyor.
Sol terörizmin, sağcı güçler tarafından manipüle edildiği fik­
rini cesurca dile getiren ve destekleyenlerden biri; Padua Üniver­
sitesi Tarih Profesörü olan ve bu görüşünü açıkça ifade ettiği için
1979 yılında bir sol grup tarafından hacaklarından vunılan An-
5. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7. Tome 17, Rome 1987, p. 86.
226

--- Sayfa 227 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
gelo Ventura'dır. Ventura, devlet içindeki muhafazakar unsurlann
sol terörizmi, gerilim stratejisini sürdürmenin bir yöntemi olarak
kullanmaya karar verdiklerini ve Komünist ve Sosyalist Partilerin
ve sendikaların itibarlannı yitirmesi ve gözden düşmesi için bu
sol terörlsderin dizginlerinin salındığını belinti. Ona göre, 'resmi
himaye edilmeksizin, aşırı şiddet, hiç cezalandırılmadan on yıl içe­
risinde, akıl almaz bir şekilde bu kadar yayılamazdı, kırmızı (ve
siyah) terörizm Moro'nun kaçırılması olayına kadar bu denli mü­
dahale edilmeksizin gelişemezdi. Terörizm, daha doğarken boğu­
labilmeliydi, en azından 1972 yılından itibaren ara sıra meydana
gelen bir kavram haline indirgenebilmeliydi'.6 Ventura, Negri'nin
siyasi fikirlerinin yanılucı niteliğine ve O'nun takipçiteri ve gele­
neksel partiler ile solcu örgütler arasındaki çaUşmaya vurgu yapn.
Yentura şöyle bir sonuca vardı: 'silahlı mücadeleden ve iç savaştan
yana olanlar, kendi yollarında ilerlerken işçi sınıfı ve kitlelerle bir
arada olmalanna gerek yoktu, bunun yerine, ülkenin istikrarsız­
laşmasında ve demokratik kurumlannın devrilmesinde menfaati
olan İtalya'daki ve yurtdışındaki gizli güç odaklarının yardımı ve
korumasıyla hareket etmekteydiler'. 7
Bu görüş Pietro Calogero tarafından da desteklenmektedir.
Calogero; Autonomia Operaia örgütü liderliğiyle ilgili iddianame­
sinde, 'teröristlerin, reformistlere ve sendikalara karşı husumeti
başka bir nedenden değil, kırmızı terörizmi siyah terörizmle iliş­
kilendiren bir yaklaşımdan kaynaklanıyordu' dedi. Bu düşmanlık,
sol örgütü, devktin kalbine yerleştirilmiş ve belki de yurtiçi ve
yurtdışındaki siyasi güçler tarafından beslenen, zekice hazırlan­
mış, korunaklı ve ısrarcı bir planın ideal bir enstrümanı haline
getirmişti'.8 O, Negri'yi devrimci solun itici güçlerinden biri ve
teröristler için gerekli bir referans olarak tanımladı.
Terörist birçok solcu öğrenci, yakalanan terörlsderin ılınılı en­
telektüel özelliklerinden dolayı beyninden vurulmuşa döndüler
6. Quoted in Giorgio Galli, Stoıia del Parti to Armato, Rizzoli, Milan, ı 986, p. ı 43.
7. Quoted in Giovanni Palombarini, 7 Apıile: ll Processo e la Stoıia, Arsenale
Cooperativa, Venice, ı982, p. ı 76.
8. P.M. Pietro Calogero, Requisitoria, Padua, ı98ı, p. 1 1'1.
227

--- Sayfa 228 ---
KUKLAOlAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ve şimdiye kadar hiç görülmemiş bir terörist isıihbaratın varlıgını
konuşur hale geldiler. Bu istihbarat servisinin, Kızıl Tugaylar'ın
siyasi dokümanlarını yazdığından ve bütün stratejiyi onların be­
lirlediğinden bahsetmeye başladılar. Calogero, bu müthiş yapıyı,
Negri'nin yazılarında 'gayri resmi parti' veya 'görünmeyen parti'
olarak belirttiği grupla ilişkilendirdi. Calogero, bu yapılanmayı,
İtalya'da terörizmin planlamasını yapan merkezi bir örgüt diye ta­
nımlıyordu. Ayrıca Savcılık, terörist fonlannın, teröristlerin ken­
dileri tarafından adam kaçırma ve soygun vasıtasıyla elde edilen
paranın toplamını aştıgına ilişkin bir tespitte bulundu ve başkaca
gizli yerlerden para yardımı aldıkları ve buna bel bağladıklan yö­
nünde şüpheler ortaya attı. Calogero, Negri'nin başkanlığını yü­
rüttüğü ve Autonomia Operaia örgütünün selefi olan Potere Ope­
raio ile PFLP (Filistin'in Özgürlügü İçin Popüler Cephe) arasında,
İtalyan devrimcileri için Lübnan'da bir askeri eğitim sağlanması
yönünde bir anlaşmanın olduğunu gösteren belgelerden bahsetti.
1971 tarihli belgeler Potere Operaio'nun uluslar arası bağlantıla­
rını ve Negri'nin yandaşları için terörist eğitimi sağlanması işinde
direkt rolünün oldugunu gözler önüne serdi.9
Negri'nin bizzat kendisinin, muhafazak.ırlar tarafından sol
terörizmin manipülasyonu işinde aktif bir rol oynarlığına inan­
mak için çok sayıda neden var. Öncelikle, O'nun politik hayatına
bakmak gerek: 1950'lerdeki Hıristiyan Demokrat Parti'deki üye­
liğinden 1960'lardaki Sosyalist Parti üyeliğine ve 1960'ların so­
nunda, radikal solun liderliği görevinden yani sol kanattan hızla
PCI'a geçebilmesine kadar devam eden bir siyasi yaşam. Siyasi
düşüncesinin şekillenmesini sağlayan bu evrimin seyrinde, bir
şey değişmedi: O'nun çok sert komünizm karşıtlığı. Negri'nin
biyugrafisi Il Giorno gazetesinde 4 Kasım 1979'da yayınlandı.
Bu haberde, Negri'nin öğrencilik yıllarından bir arkadaşının şu
sözleri dikkat çekiyordu: 'Toni hayatında her şey oldu ama ko­
münist olmadı. Aksine O, ciddi bir şekilde katı bir komünizm
karşıtı oldu'. O'nun PCI'a duyduğu nefretin bir nedeni, Negri'nin
abisinin, 194 3 yılında Mussolini'nin son karakolu Sal o Cumhu-
9. Ibid., pp. 820-22.
228

--- Sayfa 229 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
riyeti adına savaşıyorken komünist gerillalar tarafından öldü­
rülmesi olabilirdi. Il Giomo'ya göre, abisinin öldürülmesi, on
yaşındaki Negri üzerinde ciddi ve travmatik bir etki yaratmıştı.
Negri'nin hayatında çok az bilinen eksik bir nokta, Rockefeller
tarafından verilen bir bursla finanse edilen, Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki çalışmalarını yürüttügü dönemdir. Ülkeye bir­
çok kez gidip gelmişti ve vize almada sorun yaşamıyor gibiydi.
Bu, başlı başına tuhaf bir durumdur. Komünist Parti üyeleri ru­
tin olarak vize alamadığı bir dönemde, PCI'den bile daha aşırı
sol bir siyasi örgütün lideri, istedigi zaman gelip istediği zaman
gidebiliyordu.
Tüm bu durumlar, aşırı sol bir lider için anormal bir görüntü
arz ediyor. Pecorelli'nin dergisi OP, okurlannın zihnine, Negri'nin
gerçek güdüleri hakkında şüphe tohumlarını, 1975'de yayınla­
nan bir makaleyle ekti. Üstü kapalı, yuvarlak ifedelerle Pecorelli,
Negri'nin, gizli servisler tarafından tasarlanan tutucu bir planda
önemli bir rol üstlenmek üzere oldugunun ipuçlarını verdi. Eğer
doğruysa, Pecorelli'nin gizli servis bağlantıları da düşünüldügün­
de, bu konunun dogrulugundan şüphelenmek için bir neden kal­
mıyor. Bu, sıradışı bir ifşaat gazeteciliği örneği. Pecorelli'nin, der­
gisinin çok sınırlı sayıdaki sirkülasyonundan ve kullandığı şifreli
üslubundan dolayı böyle yapmakla kendini tatmin etmek istediği
düşünülebilir. Ne var ki böyle bir tutum, O'nun ününe yakışma­
yacak kadar tehlikeli bir davranış ve nihayetinde ölümüne neden
olacak bir adatma manasma gelirdi.
'Ünlü ekonomist ]. M. Keynes'in hayatını konu alan bir film,
kısa bir süre içinde Roma'daki Experimental Center'dan genç bir
film yapımcısı tarafından çekilecek'. Bu ifadeler 16 Eylül 1975'de
yayınlanan makaleden bir alıntı. Pecorelli'nin tecrübeli okuyucu­
ları, Experimental Center'ın (Centro Sperimentale in ltalian) gizli
servis bürosu na ( Centro di Controspionaggio- genellikle CS ola­
rak ifade edildi) karşılık gelen bir kod olduğunu anlayacaklardı.
Film'in konusu ve felsefesi, muhafazakar ve sosyalist yaklaşım­
ları birleştiren ekonomist John Maynar Keynes'in yaşamı, hika­
yenin siyasi kanadını gösteriyordu. Pecorelli, filmin, profesyonel
oyunculardan oluşmayan sıra dışı bir oyuncu kadrosu olduğunu
229

--- Sayfa 230 ---
KUKIAClLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
belirterek yazısını sürdürdü. Bu profesyonel olmayan oyuncular,
profesyonel olmayan gizli servis elemaniarına karşılık geliyordu.
Bunun yerine iş, kültür ve politika dünyasından insanlar kullan­
maya karar verildi. Bu alanlarda, yeni tarz oyunculuğuyla kendi­
liğinden uyum sağlayabilen çok fazla fotojenik bireyler bulundu­
ğu düşünülür. Filmin başrol oyuncuları, Padua Üniversitesi'nde
siyasal bilimlerde kürsüsü olan Profesör Antonio Negri ile dünya
alanında ve işçilerin ihtiyaçları konusunda uzman, bağımsız sen­
dikacı Vilo Scalia olacak. Scalia, PCI ve Sosyalist Parti'nin sendi­
kalar üzerinde kurduğu geleneksel biikirniyete meydan okuma­
ya çalışan Hıristiyan Demokrat bir sendika lideriydi. O, açıkça
CIA:den para almakla suçlanıyordu. Negri'nin isminin, sağcılar
adına sendikacılar arasında mücadele veren bir adamla ilişkilen­
dirilmesi önemlidir. Radikal sol tarafından tahrik edilen İtalyan
toplumundaki muhafazakar gelişmelerin, Negri gibi insanların
bilinçli bir amacı olduğu ortaya çıkıyor.
Pecorelli, NegrVScalia ikilisinin uyunısuzuluğunun da altını
çizerek sözlerini sürdürüyor: 'Bazı kötü niyetli dedikoducular,
Negri'nin 'devrimci' geçmişini de öğrenince filmin devamıyla ilgi­
li şüpheler ortaya attılar, hatta iki karakterin birlikte oyuayacağı
yerde, yönetmenin filmin sahnelerini asla çekemeyeceğini ifade
ettiler. Öte yandan, prodüksiyonun basın bürosu, iki aktörlin
birbiriyle mükemmel bir uyum içerisinde olduğunu vurguladı.
Bununla birlikte, hem Scalia hem de Negri'nin uzun süredir se­
naryonun gereklerinin farkında olduğu ve senaryoyla ilgili her
türlü detayı ve nüansı kabul ettiği söylenmektedir.' Mesaj açıktı:
Negri'nin rolü, gizli servisler tarafından yazılmıştı ve O'nun 'dev­
rimci' etiketinin etrafına tırnak işaretleri koymak için her türlü
neden mevcuttu. Anladığımız kadarıyla, Pecorelli'nin algılamala­
n, olaylardan haberdar olan ve ilginç bir çevreden destek buldu.
Roma polisi tarafından yayınlanan 6 Man 1979 tarihli rapor
Negri ve Paris'teki Hyperion dil okulu arasında olası ilişkilerin
varlığına atıfta bulunuyor. Bu dil okulunun İtalya'da ve Avrupa'nın
başka yerlerinde, terörizm koordinasyon merkezi olduğundan
şüpheleniliyor. Rapor, araştırmalann devam ettiğini söyledi. Bu
araştırmalar hiç tamamlanamadı, çünkü Corriere della Sera ga-
230

--- Sayfa 231 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
zetesinin ertesi ay (24 Nisan 1979)'da yayınlanan sayısında, ön
sayfada araştırmanın detaylarını içeren bir makale yayınladılar
ve Fransız yetkililerden işbirliğini bırakmalan istendi. Fransızlar,
o döneme kadar gerçekleştirdikleri telefon trafiğini sonlandıra­
rak adeta ineindiklerini gösteren bir tavır sergiiediler ve İtalyan
meslektaşlannı, dil okulundan şüphelenmeleri için hiçbir neden
olmadığı konusunda bilgilendirdiler. 10 Yurtiçinde faaliyet yürüten
SISDE adlı gizli servisde görev yapan bir yetkilinin boşboğazlılığı,
Hyperion'un etrafını koruyucu bir maskeyle kapatarak soruştur­
mayı ciddi bir şekilde baltaladı.
Okul, 1976'da İtalya'daki sol terörizmin başını çekenlerden
üçü olan Corrado Simioni, Vanni Mulinaris ve Duccio Berio ta­
rafından kuruldu. Bu üç kişi, Milana'da Kızıl Tugaylar örgütünün
selefi olan Collectivo Politico Metropolitano'da birlikte bulun­
muşlardı. Renata Curcio, Kızıl Tugaylar'ı kurmak için CPM'den
ayrıldığında, Simioni, Mulinaris ve Berio; Superclan adındaki
kendi örgütlerini kurdular. Kızıl Tugaylar tarafından onlara veri­
len bu ad, Superclandestini'nin kısaltmasıydı ve onların ne kadar
da gizlilik takıntısı olduklarını gösteriyordu. Onlar, kitlelerin he­
nüz devrim için hazır olmadığına inanıyorlardı ama O güne hazır­
lanmak için, üyelerini aşırı solun tüm örgütlerine sızdırmaları ge­
rektiğine de inanıyorlardı. Eski bir Su perdan üyesine göre, örgüt,
üyeleri tarafından 'Red Aunts' veya 'Company' diye biliniyordu
ve Superclan etiketi Kızıl Tugaylar tarafından uydunılan bir kara
leke olarak kabul ediliyordu. O, önde gelen bir Superclan üye­
sinin, 'Kızıl Tugaylar'ın, lideri olmayan bir askeri örgüt olduğu'
görüşünü ifade ettiğini ve Company'nin Kızıl Tugaylar'a liderlik
yapabileceğini, bu amaçla da zaten adamlanndan bazılarının Kı­
zıl Tugaylar örgütünün içine sızdığını anlattı.'11 Aktif bir terörist
oluşum olarak kısa tarihi boyunca Superclan, enerjisini silahlı
soygunlarla para teminine harcadı.
Simioni'nin paraya ve emrinde olduğu gözüken geniş kitlelere
olan ilgisi, yol arkadaşlanndan birçoğunun şüphesini uyandırdı.
1 O. Luca Villoresi, La Rqntbblica, 1 Febnıary 1983.
1 1. Antonio Carlucci, Panorama, 25 May 1986.
231

--- Sayfa 232 ---
KUKLAC!l.AR İTALYRDA Gl.ADYO TERÖRÜ
Kızıl Tugaylar'ın kurucusu Alberto Franceschini O'na karşı kişisel
bir husumet besliyordu. Franceschini otobiyografisinde şunları
yazmıştı: 'Zarif ve şık giyimiyle O, daima Maseratis civarında ara­
basıyla geziyordu, kendisini gizlemek ve üzerindeki dikkatleri da­
ᝰıtmak için, bir gerillanın mükemmel bir burjuva gibi davranması
gerektiᝯni savunuyordu'. Queimada filmini izledikten sonra Kızıl
Tugaylar, Simioni'den Ungles diye bahsetmeye başladılar. 'Filmde,
Marlon Brando, isyanı ve ardından kanlı baskını örgütleyen liberal
bir entelektüel karakterindeki Ungles'i oynuyordu'. Franceschi­
ni, Superclan'a çok fazla güvenmiyordu ve Superclan üyelerinin
Kızıl Tugaylar'a katılmak istemeleri durumunda örgütün dışında
tutulmaları hususunda ısrar ediyordu. Tutuklanmasından sonra,
hapishane dışına verdiği ilk mesaj, hala Superclan'la büyük ölçüde
ilgilenen Kızıl Tugaylar liderlerine hitabendi ve onları, Corrado
(Simioni'nin) grubundan gelen herhangi bir yoldaşa karşı son de­
rece dikkatli olmaları konusunda uyardı. 12
Simioni'nin renkli kariyeri, kendisinden şüphe duyulmasını
fazlasıyla haklı çıkarıyor. 1934 yılında Venedik'te doğdu ve si­
yasi kariyerine Sosyalist Parti'de başladı. Oradayken, komünist
karşıtlığıyla tanınıyordu. O, açıklanmayan 'ahlak dışı davranış­
ları' gerekçe gösterilerek partiden ihraç edildi ve bundan sonra
Amerika Birleşik Devletleri istihbarat Servisi (USIS) adına kül­
türel etkinliklerde rol aldı. O, Münih'te de birkaç yıl geçirmişti.
Orada teoloji okuduğu iddia edildi, ama diᝰer kaynaklar O'nun
Münih'ten Doğu Avrupa'ya yayın yapan CIA sponsorluᝰundaki
Özgür Avrupa Radyosu'nda çalıştığını söylüyordu. O'nun ismi,
1960'ların sonunda sol görüşlü Lotta Continua gazetesinin eline
geçen 'İtalya'da faaliyet gösteren CIA ajanları listesi'nde yer alı­
yordu. Ne yapmışsa yapmış, O'nun yurtdışındaki deneyimi O'nu
radikal bir solcuya dönüştürmüştü.13 Renato Curcio, Simioni'ye
güvenilmemesi için güçlü bir gerekçe sunuyordu: Superclan li­
deri Mara Cagol'u, yani Curcio'nun karısını, Atina'daki U.S
Konsolosluğu'nun bombalanması için yürütülen bir organizasyo-
12. Alberıo Franceschini, op. cit., pp. 43-4.
13. Luca Villoresi, La Repubblica, 29 January 1983.
232

--- Sayfa 233 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
na -kocasını bilgilendinneksizin- katılması konusunda ikna et­
meye çalışmıştı. Cagol kocasına bu organizasyondan bahsedince,
Curcio O'na gitmemesini söyledi. Başka bir İtalyan kız ve Kıbnslı
bir Rum O'nun yerine gönderildi, bu ikili, 2 Eylül l970'de bom­
banın erken patlamasıyla öldürüldü. ı• Bazı bilgilere göre patlayı­
cılar, Milana'nun dış mahallelerinde 1972 yılında Giangiacomo
Feltrinelli'nin, bir elektrik direᝰini havaya uçurma teşebbüsü es­
nasında hayatını kaybetmesine neden olan olayda kullanılanlada
aynı envanterin parçasıydı.
Notre Dame Katedrali yakınlanndaki, Paris'in prestijli semti
Quai de la Tournelle'de bürosu bulunan Hyperion dil okulunun
rolü, Savcı Pietro Calogero'nın, İtalya'da siyasi şiddetin seyrini
belirleyen terörist komuta yapılanmasına ilişkin tanımlamalarıyla
birebir örtüşüyor. Pişman olan birçok teröriste göre okul, uluslar
arası ilişkileri ve gerçek liderlerinin tutuklanmasından sonra Kı­
zıl Tugaylar'a silah temini işini yürütüyordu. Kızıl Tugaylar üye­
si Michele Galati'nin tutuklanmasını müteakiben savcılara verdi­
ği ifadede: 'Hyperion'un, birçok kaçağa koruma saᝰlamak maksa­
dıyla kunılduᝰu ve yöneticilerinin, birçok terörist örgütlerle kon­
tak kurulmasını sağladıkları bir gerçektir' diyordu. Galati, oku­
lun, IRA, ETA, ve PLO (Filistin Kurtuluş Örgütü) ile irtibatlı ol­
duğunu ve PLO'daki küçük gruplardan, Kızıl Tugaylar adına si­
lah temin edebildiğini söyledi. O, Galati'nin hüküm sürdüᝰü Ve­
nedik bölgesinde yapacağı terörist eylemlerde Moretti'nin, Vanni
Mulinaris'i kullanmaktan Galati'yi nasıl vazgeçirdiğini açıklarken
şu cümleleri kullandı: 'Moretti bana, Mulinaris'in, birtakım işler
yapmasına izin verilmesine ilişkin talepleri kabul etmediğini, bu­
nun risk taşıdığını, zira kendisinin, uluslar arası bağlantılar ve si­
lah alımı konusunda sorumlu olduğunu söyledi'.1'
Silah alımında sorumlu olan ve bu amaçla düzenli olarak
Paris'e seyahatler yapan Kızıl Tugaylar lideri, Mario Moretti'ydi.
Kızıl Tugaylar'a katılmadan önce, Moretti, Superclan üyesiydi.
Kızıl Tugaylar'ın, kurucu liderlerinin 1974'te tutuklanmasından
14. Marcella Andreoli, LEuropeo, lO Sepıember 1983.
1 5. lbid.
233

--- Sayfa 234 ---
KUKIAClLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
sonra O'nun önemi giderek arttı ve Paris bağlantısını yürüten tek
kişi oldu. Bir süre sonra, Kızıl Tugaylar üyesi kendi arkadaşla­
n bile, gizli servis ajanı olduğundan şüphelendiler. Çünkü, etra­
fındaki herkes polis tarafından tutuklanıyorken O'nun neredey­
se mucizevi bir şekilde bu işten sıynlması arkadaşlannın dikkati­
ni çekmişti. Superclan'la eski bağlantısı, Hyperionla olan irtibatı,
kişisel olarak yönettiği Moro'nun kaçırılması olayının etrafındaki
sır perdelerinin aydınlanlmasını reddetmesi, O'nun devrimci kişi­
liğinin masumiyeti noktasında derin şüpheler uyandırdı.
ı980'de, gazeteci Guido Passalacqua, La Repubblica'daki (12
Nisan ı980'de) bir makalesinde Kızıl Tugaylar mensuplarının
gerçek kimliğiyle ilgili bir soru ortaya attı: 'üst düzey bir, iki, üç
kişi var ve bunlar terör eylemlerine karar veriyorlar . . . dışarı sızan
bilgilere göre, eğer Mario Moretti'nin operasyonları yürüten terö­
ristlerle tek bağlantı olduğu düşünülürse, bu liderliğin kesinlikle
nüfuz edilemeyen bir liderlik olduğu görülür.' Bir 'sınıf düşmanı'
olarak Passalacqua, bu yazının üstünden bir ay bile geçmeden 7
Mayıs'ta hacaklarından vuruldu. Bu makaleden kısa bir süre son­
ra, Sosyalist Parti Sekreteri Bettino Craxi, değneği eline aldı, par­
lamento yazarianna mütalaalarını aktardı. Terörizmin ipini çe­
ken büyük yaşlı adam, bizim gibi politikayla ilgilenen biri olabi­
lirdi ve belki de bugün Paris'te silahlı kanat için çalışıyordur'.16
Craxi, sonradan aklındaki kişinin O olduğunu inkar etse de, bir­
çok kişi O'nun tanımladığı portrenin Corrado Simioni olduğunu
düşünüyordu.
Corriere della Sera'daki röportaj vasıtasıyla yanlış yönlendir­
mede bulunan gizli servisierin tavrına rağmen, Hyperion'un şüp­
heli yapısını dEşifre eden ve üyelerinin resmi koruma altında ol­
duğunu gözler önüne seren başkaca unsurlar da var. Yüksek gi­
deri ve sınırlı geliriyle Simioni'nin, alışık olduğu lüks hayat tar­
zı şöyle dursun, okulun faaliyetlerini bile yürütemeyeceği konu­
sunda İtalyan soruşturmacılann kafalan karışmış n. ı Ocak ı 980
tarihli daha üst bilgi sunan bir polis raporu, okul çalışanlanndan
16. Quoıed in Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, Operazione Moro Franco
Angeli, Milan, 1984, p. 271.
234

--- Sayfa 235 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
bazılan tarafından Fransız polisine verilen ifadelerdeki kuşkulan­
dıncı noktalan yansıtır. Yazar, okuldan maaş almadığını, üstelik
kendi birikimlerinden okula 3.500 frank yıllık olarak katkı sağ­
ladığını söyleyen Hyperion'un halkla ilişkiler sorumlusu Duccio
Berio'nun inkan karşısında şaşkına döner. Rapor, ayrıca Corrado
Simioni'nin, aylık kira bedeli olarak 5.400 frank ödediği iki dai­
renin ve geçindirmek zorunda olduğu bir ailenin masraflan bir
kenarda dururken, okulda kültürel danışman olarak yaptığı ça­
lışmaların karşılığında kendisine hiçbir ödeme yapılmadığı yö­
nündeki iddialarına şüpheci yaklaşıyordu. Le Point'den gazeteci­
ler, okuila ilgili bir araştırma yaptıklarında onlar da aynı izlenimi
edindiler ve Rue Lesiur'daki eski Hyperion bürolarının 'çok lüks
olduğu ve ancak çok az müşterisi bulunduğu' yönünde bir sonu­
ca ulaştılar. 17 İtalyan araştırmacılar, bir İtalyan işadamının okula
13.000 pound (20 milyon !iret) ödeme yaptığını fark ettiklerinde,
endişeleri daha da kuvvetlendi. Çünkü bu miktar Hyperion'un
Paris'teki bir yıllık kira bedeline denk geliyordu ve bu ödeme,
Calabria'daki bir Mafya tarafından, ödemeyi yapan işadamının
kardeşinin kaçınlmasından kısa bir süre sonra gerçekleşiyordu.
Onlar ayrıca, Hyperion'a ait olduğu söylenen ve Simioni'nin ya­
şadığı, çok sıkı korunduğu için yaklaşamadıkları yazlık bir vii­
la bulduklannda da çok şaşırmışlardı. Görevli iki polis yetkili­
si, okulun Londra şubesini incelemeye aldı, ancak bu iki poli­
sin kaldığı oteldeki odaları, dışanda oldukları saatlerde didik di­
dik arandı, işte bu olay onların bütün cesaretini kırdı. 18 Bu ola­
yı adeta soruşturmayı durdurmalan yönünde bir uyarı olarak yo­
rumladılar ve kendilerini soruşturma için gönderen savcılada gö­
rüşerek İtalya'ya geri döndüler. İlginç bir tesadüftür ki, okul er­
tP-si sonbahar mevsiminde Aldo Moro'nun kaçınlmasından kısa
bir süre önce İtalya'da açıldı ve yine ertesi sonbaharda kapandı.
Moretti'nin 1981 yılında tutuklanmasından sonra Paris'le irtibat,
gizli servisler bağlantıları olduğundan şüphelenilen başka bir Kı­
zıl Tugaylar üyesi Giovanni Senzani tarafından yürütü ldü.
1 7. Le Polnt, unpublished noıes on Hyperion.
18. Marcella Andreoli, I:Europeo, 29 March 1982.
23'5

--- Sayfa 236 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Hyperion'u koruyanlardan biri, çok gariptir, Fransa'da herke­
sin r.A.bbe Pierre olarak tanıdıgı Henri Groues adında bir adamdı.
Bu şahıs, fakir ve evsizler yaranna yürüttügü çalışmalarla tanınan
bir Katolik rahiptir. Groues, aynca bir Mukavemet kahramanıy­
dı, eski bir milletvekili ve 1989 yılında Nobel Barış Ödülü'ne aday
gösterilen biriydi. Bununla birlikte, İtalyan polisine göre, 1972 yı­
lında, O, Renato Curcio dahil çok sayıda Kızıl Tugaylar üyesiy­
le temas kurmuştu. '" r.A.bbe Pierre, siyasi zulmün masum kur­
banlan olarak tanımladığı Hyperion grubu üyeleri lehine Fran­
sa ve İtalya'daki üst düzey bağlantılarını defalarca harekete geçir­
di. Grubun önde gelenlerinden biri, r.A.bbe Pierre'nin Fransa'daki
nüfuzlu arkadaşlanndan bahsetti ve Simioni'yi övdü: 'O' beni,
ihtiyaç duyarsam, Giscard d'Estaing'la bile irtibata geçirir'.20
Groues'in, Hyperion'un menfaatine hareket etmesi ve bu konu­
da ilgili davranmasının oldukça güçlü bir gerekçesi vardı: Yeğe­
ni Françoise Tuscher, Hyperion Kültür Derneği'nin başkanıydı.
Tuscher, kocası Innocente Salvoni'yle birlikte, 1969'da Milana'da
yaşamıştı ve burada Sinistria Proletaria örgütüne katılmışlardı. Bu
örgüt, Collectivo Politico Metropolitano'nun yan örgütüydü. Si­
nistria ProJetarla vesilesiyle Tuscher, Hyperion projesinin üç bü­
yük ileri geleniyle tanışmıştı: Berio, Mulinaris, Simioni. İtalyan
polisine göre, O ve kocası, Superclan'ın önde gelen şahsiyetle­
rindendi ve Salvoni'nin de, Moro'nun kaçınlmasına kanştığın­
dan şüphelenilmişti. Daha sonra ise bu soruşturmadan çıkarıldı.
Le Point muhabirierinden biri 1979'da Bayan Tuscher'la röportaj
yaptı ve O'nun amcasına göre daha az müsamahakar olduğu so­
nucuna vardı. '0, Negri'yi tanımadığını söylüyor. Ama söyledik­
lerinden fazlasını biliyor gibi gözüküyor. Bana, sanki aptalı oynu­
yormuş gibi geliyordu'.21
Hyperion'un, J.:abbe Pierre'dan daha güçlü ve daha kötü başka­
ca koruyanlan olduğuna dair kanıtlar var. Oldukça güçlü bir ·
19. Rome police report, 3 January 1960.
20. G.l. Carlo Masıellonl, Sentenza-ordinanza, Venice, 1969, p. 40.
21. Le Point, unpublished notes on Negri affair.
236

--- Sayfa 237 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
cu 20 Ekim 1978 tarihli bir mektupta bulundu. Bu mektup saye­
sinde Savcı Calogero, Hyperion'la ilgili kapsamlı bir soruşturma
başlattı. Etkili ve detaylı bilgiler sunduğu açık olan bu mektubun
çoğu daha sonra, Padua savcısının Roma polisine verdiği talimatla,
Toni Negri'nin, Fransız (İşçilerinin) Özerkliği örgütüyle ve terörist
eylemiere kanştığından şüphelenilen diğer gruplarla olan ilişkisini
ve yine Negri ile Hyperion arasındaki ilişkiyi araştırmada kullanıl­
dı. En çok konuşulan şey, Hyperion ve görünürde Paris'teki apan­
ınaniann temizlenmesi işini yürüten Les Gentils Fantomes adıyla
bilinen ona bağlı bir şirketin, Kızıl Tugaylar veya İtalya'da faaliyet
gösteren diğer terörist örgütlerle ilişkileri hakkında polis incele­
mesi başlatılmasına yönelik Negri'nin talebiydi. Bu talep, Hyperi­
on ve Les Gentils Fantomes'in, bu örgütler üzerinde siyasi ve stra­
tejik kontrolün merkezi, lojistik ve örgütsel üssü ya da başlıca fi­
nans kaynağı olup olmadığına ilişkin bir talepti. Daha da önemlisi,
mektup, bu iki şirketin herhangi bir şekilde politikacılar veya si­
yasi partilerle, İtalyan veya yabancı istihbarat servisleriyle bağlan­
tılı olup olmadığını ve bu kişi ve kuruıniann şirketlere başlangıç­
ta kullanılmak üzere sermaye sağlayıp sağiamaclığını da soruyor­
du. Calogero'nun bu sorulan yanıtlama teşebbüsü, gizli servisierin
Corriere della Sera'ya müdahale etmesiyle engellendi, ama daha
sonraki araştırmalar şüpheleriyle ilgili O'nun orijinal bilgisinin ta­
mamen doğru olduğunu ortaya çıkardı.
Böyle bir araştırma, yedi yılı aşkın bir süre sonra Venedik ince­
leme savcısı Carlo Mastelloni tarafından yürütüldü. Mastelloni'nin
soruşturması, Filistin Kurtuluş Örgütü ile Kızıl Tugaylar arasında
Hyperion'un aracılık yapuğı silah ilişkilerine yoğunlaşmıştı. Bu
soruşturma, 1984 yılında, Mastelloni Yaser Arafat için bir tutuk­
lama emri çıkarttığında dünya çapında medyanın da ilgisini çek­
mişti. iddiaya göre, FKÖ'nün (PLO'nun) lideri, Kızıl Tugaylar'a
defalarca silah yüklü kargolar sağlama konusunda onay vermişti.
Mastelloni nihai raporunda, Arafat'ın kanıt yetersizliğinden tah­
liye edilmesini önerdi. Çok daha hassas olan şey Mastelloni'nin,
PLO ile Kızıl Tugaylar arasındaki silah trafiğinin İtalyan gizli ser­
visleri ve CIA tarafından korunduğu ve hatta finansal olarak des­
teklendiği sonucuna varmasıydı. Bu görüş, raporda alenen dile
237

--- Sayfa 238 ---
KUKlACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
getirilmedi ancak yuvarlak ifadelerle ima edildi. Konunun hassa­
siyeti, Mastelloni tarafından açıkça ifade edildi: Kendi bulgulany­
la ilgili olarak yüzeysel bir kavramadan daha fazlasını elde etme­
ye ilgi duyan herkes, belki gerçek bir gazeteci olamaz ama mutla­
ka bir gizli servis için çalışmalıdır.
Bir terörist grubu kontrol altına almak veya et.kilemek isteyen
bir gizli servis için en etkili yöntemlerden biri, bu örgüte giden
silah kaynaklarını kontrol etmektir. O yüzen, Kızıl Tugaylar'a si­
lah desteğinin, gizli servis bağlantıları olduğundan kesin olarak
şüphelenilen bir grup olan Hyperion üyelerinin aracılığıyla ger­
çekleştirilmesi oldukça önemlidir.
Mastellino'nun araştırmasına göre, Lübnan'daki Filistin­
li gruplar ile İtalyan terör örgütleri arasında cereyan eden silah
trafiğindeki kilit kişi, SISMI'nin Beyrut sorumlusu ve Bologna
bombalamasıyla ilgili bir dezenformasyon operasyonunda Abu
Ayad ile işbirliği yapan Albay Stefano Giovannone'ydi. Mastel­
loni tarafından anlatılan tuhaf bir hadise, Giovannone'nin, Orta
İtalya'nın doğusunda yer alan Ortona'daki füzelerin sevkiyatı es­
nasında Ekim 1979'da yakalanan Autonomia Operaia örgütünün
iki üyesinin tutuklanmasına nasıl da tepki gösterdiğini ortaya ko­
yuyordu. Giovannone, aşın Marksist olan PFLP (Filistin'in Kur­
tuluşu İçin Popüler Cephe)'nin lideri George Habbash'ı yaptığı
bir açıklamayla hemen ikna etti: Silahların PFLP'ye ait olduğunu
've Beyrut'taki İtalyan elçiliğinin onayıyla İtalya'dan geçişinin sağ­
landığını söyledi. Geçişin, Beyrut'taki İtalyan elçiliğinin değil de
Giovannone'nin onayıyla yapıldığı kesin gibi gözüküyor: Autono­
mia mensuplannın tutuklanmasından birkaç gün sonra füzelerle
ilişkili olarak tutuklarran Ürdünlü bir öğrencinin, Giovannone
tarafından örgüte sokulduğu veya O'nun adına çalışan bir ajan
olduğu Mastelloni tarafından iddia edildL22 PFLP'nin, Autonomia
Operaia örgütü için, Lübnan'da gerilla eğitimi sağladığı yönünde­
ki deliller gösteriyor ki, eğittikleri bu kişilere İtalyan gizli servis­
lerinin gizli onayıyla silah sağlamaları çok da imkansız değildi.
PFLP'ye bu silahların mevcut durumunu kabullendirmektense,
22. Carlo Mastelloni, op. cit., pp. 257-60.
238

--- Sayfa 239 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
geçiş yolunda olduğunu (yani tcshmat sürecinin devam ettiğini)
söylemek birçok açıdan kesinlikle daha az üzücü (ya da yüz kı­
zartıcı) olacaktı.
Çok daha hassas olan şey, PLO ile Kızıl Tugaylar arasındaki
silah işinde Giovannone'nin rolüydü. 1979 yazında, Mario Mo­
retti, Kızıl Tugaylar'dan üç arkadaşıyla birlikte PLO'dan silah
sevkiyatı sağlamak için bir yatla Lübnan'a seyahat etti. Papago
adındaki yat Aneona'lı Massimo Gidoni adında bir psikiyatra ait­
ti. Massimo Gidoni de Kızıl Tugaylar üyesiydi ve yolculuk esna­
sında yatın kaptanı olarak görev yaptı. Bu yolculuk esnasında,
Kıbrıs'ta bir mo la verildi. Birçok eski Kızıl Tugaylar üyesine göre,
bu bağlantı, Hyperion'un ara buluculuğuyla organize edilmişti ve
silahların bazıları hızlı bir şekilde Basque bölgesindeki terörist
grup ETA:ya, IRA:ya (İrlanda Cumhuriyet Ordusu) ve Alman Kı­
zıl Ordusu Grubu'na dağıtılmıştı. Silahlar, ücretsiz olarak temin
edildi ama bazıları PLO'nun kullanımı için saklı tutulacaktı ve
Kızıl Tugaylar, NATO'ya ve İsrail hedeflerine karşı yürütülecek
operasyonlarda kendi silahlarını kullanma sorumluluğunu üst­
lendi. Kızıl Tugaylar'ın kullanmayacağı silahlar soluk mavi işa­
retlerle belirlendi ve sandıkların üzerine 'Francis' yazıldı. Buna
rağmen onlar 25 adet Sterling yan otomatik silahları, Energa el
bombalarını, mühimmat ve patlayıcıları kendi kullanımları için
aldılar.n Mastelloni'nin araştırmaları; Kızıl Tugaylar'ın kullanımı
için temin edilen RPG7 (roket savar el bombası fırlatıcısı)'nın
Lübnan'daki El-Fetih atölyesinden geldiğini ve Sterling yarı
otomatik silahların, 1968 yılında Tunus hükümeti tarafından
El-Fetih'e bırakılan silah deposundaki silahların bir bölümü ol­
duğunu ortaya çıkardı. 24 Mastelloni, Papago silah sevkiyatında
Arafat'ın sorumluluğu konusunda O'nu temize çıkartmaya karar
vermiş olsa da, O'na bağlı milletvekili Abu Ayad'ın mahkemeye
çıkanlması gerektiğini tavsiye etmişti.
Şubat 1981'de, Torino savcıları, iki polis memurunu, Lübnan
polisinden ve Hıristiyan kaynaklardan PLO ile Kızıl Tugaylar
23. lbid., pp. 9-1 1 .
24. Ibid., pp. 23-7.
239

--- Sayfa 240 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
arasındaki ilişki hakkında bilgi toplaması için gizli bir görevle
Beyrut'a gönderdi. Giovannone, güvenliginden sorumlu olduğu
Beyrut elçiligiyle İtalyan Dışişleri Bakanlıgı arasında yürütülen
telgraf trafiğini takip ederek bu görevden haberdar oldu. O, der­
hal PLO içinde baglantısı olan insanlara bilgi sızdırdı ve gecik­
meksizin bu ziyaretin üst düzey PLO yetkililerini öldürmek için
yürütülen bir planın parçası oldugunu ifşa eden bir basın konfe­
ransı düzenledi. Bu açık politikanın sonucunda, görevlendirilen
iki polisin istihbarat toplama görevi başarısızlıga ugradı.25 Gio­
vannone, polislerin ziyaretini baltalama kararını haklı buluyordu
ve Arafat'ın daha önce böylesi bir ilişkinin varlıgını reddettigini
söyleyerek, PLO'nun Kızıl Tugaylar'a silah sagladıgı yönündeki
gerçegi gizleme teşebbüslerini savunuyordu, ayrıca O'nu sıkıntı­
dan kurtarmak için siyasi bir karar alınmıştı. Daha makul ve daha
kötü bir açıklama Mastelloni'nin raporunun dikkatlice okunınası
suretiyle bulunabilirdi.
Soruşturma ilerledikçe Venedik savcısı; S ISMI direktörü ve P2
Mason Locası üyesi olan ve askeri karlyerinin başlarında 1974
yılındaki darbe planına katıldıgından şüphelenilen Giuseppe
Santovito'nun, askeri istihbarat içerisinde direk kendi kontrolün­
de ve denetiminde oldukça özel bir birim teşekkül ettirdiğini fark
etmişti. Giovannone'nin de oldugu bu birim Nisan ve Ekim 1979
tarihleri arasında aktifti. Bu dönem, Moretti'nin Lübnan silah kar­
golarını organize ettiği dönemle aynı dönemdi. Bu birimin başka
bir mensubu, Yarbay Silvio Di Napoli, PLO ile Kızıl Tugaylar ara­
sındaki silah trafigine yardım etmekle suçlanıyordu.
Di Napoli, kendisinin de karıştığı özel operasyonların amacını
açıklayamadı ve sadece üç kez dış görevde bulunduğunu, edini­
len İstihbaratın yabancı güvenlik servislerinin eline geçtigini söy­
lemekle yetindi. Bu görevlerin devlet sırrı kapsamında oldugunu
da belirtti. Aynı görüş 1985 yılında İtalya Başbakanı tarafından,
Mastelloni'yi suçlamalardan aklamak için de desteklenmişti. 26
Giovannone de, özel SISMI birimindeki rolüyle ilgili yasal sı-
2'>. lbid., p. 108.
26. lbid., pp. 277-83.
240

--- Sayfa 241 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
kıntılarla karşılaştı ve O da devlet gizliligine sığınmak zorunda
kaldı. Mastelloni PLO-Kızıl Tugaylar arasındaki silah işini soruş­
turmaya devam ettikçe, İtalyan hükümeti ile PLO arasında ve PLO
ile Kızıl Tugaylar arasındaki paradoksal, gizli ve üç taraflı silah tra­
fiğiyle ilgili ciddi bulgular elde etti .H Bu parodoksla ilgili gizli ser­
visierin açıklaması, İtalyan hükümetinin, 1970'lerin başlannda
çok sayıda Filistinli'nin terör vahşetini müteakiben, PLO ile bir
iş anlaşması yaptıgını ve bu anlaşmanın, İtalyan hedeflerine yö­
nelik gelecekte meydana gelebilecek bir saldınyı önlemeleri adına
PLO'ya İtalya'daki faaliyetleri için bir serbestiyet sagladıgtna işa­
ret ediyordu. Ne var ki, İtalyan gizli servislerinin, İtalyan devletini
devirmek için şiddet eylemlerine yogun bir şekilde teşebbüs eden
Kızıl Tugaylar'ı silahlandırarak, bu anlaşmanın koşuHanna boyun
cgdigini düşünebilmek inanılması güç bir durumdur.
Başka bir makul açıklama, Mastelloni'nin raporunun sayfala­
nndan edinildi. Bu raporda O, Giovannone'ye, İtalyan hükümeti
tarafından CIA ile PLO liderligi arasındaki gizli anlaşmalarda ara­
buluculuk görevinin verildigi yönündeki tezi açıklıyor. CIA ile
PLO arasındaki bu ilişki, 1976 yılında CIA ve El-Fetih gizli servis­
leri arasında gizli bir anlaşmayla sonuçlandı. '8 Mastelloni'nin sor­
guladıgı birçok diplomatik ve gizli servis tanığı bu konuda dev­
let sım kavramına sığındı. Mastelloni'nin vurguladığı gibi, eğer
Amerikalılann 1975'te İsrail ile bir anlaşma imzaladığını ve bu
anlaşmaya göre PLO ile her türlü siyasi temastan kaçmacaklan­
nı taahhüt ettiklerini düşündüğümüzde, bu devlet sım kavramı­
na sığınma nedenini anlamak güç değildir. 29 Özellikle kötü olan
şey, Giovannone'nin arabuluculugunda imzalanan CIA-PLO ara­
sındaki gizli anlaşmanın, PLO ile Kızıl Tugaylar arasındaki silah
trafigiyle ilgili bir soruşturma bağlamında ortaya çıkanlıyor olma­
sıydı. Mastelloni'ye göre, Amerika Birleşik Devletleri ile PLO ara­
sında gizli servis düzeyindeki fiili uyum, Kızıl Tugaylar ile PLO
27. Ibid., p. 412.
28. lbid., p. 489.
29. lbid., p. 495.
241

--- Sayfa 242 ---
KUKL\CILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
arasındaki tarihi, siyasi ve lojistik ilişkiye yönelik mevcut soruş­
turmaya ışık tutacak kanıtlar içermektedir
.
. . 30 ifade edilmeyen
ama kaçınılmaz olarak ulaşılan sonuç şuydu: PLO ile Kızıl Tu­
gaylar arasındaki silah işi, PLO ile CIA arasındaki gizli uyurnun
bir parçasını teşkil ediyordu. Mastelloni'nin bulguları, General
Maletti'den, 1980 yılında elde edilen bir el yazısıyla yazılmış nota
da tuhaf bir şekilde ışık tutuyor. Belge, Maletti'nin, askeri istihba­
rat servisi direktörüyle kendi evinde gerçekleştirdiği düzenli top­
lantılara ilişkin yüzden fazla küçük ajandadan biriydi. 25 Mart
1975'te, tartışılan konulardan biri, 'Kızıl Tugaylar-PLO koordinas­
yonu, bizim dalıice hareketimiz ve bununla ilgili rapor' du. ıı Öyle
gözüküyor ki, dalıice diye ifade edilen gizli servis hareketi muh­
temelen, Kızıl Tugaylar-PLO işbirligini önlemekıense teşvik edil­
mesi olayıydı.
Aralık 1990'da, bir Venedik mahkemesi, PLO-Kızıl Tugaylar
arasındaki silah trafiğinde yer almakla suçlanan 14 davaimm hep­
sini de heraat ettirdi. Savcı, mahkemenin sonunda, suçlananlar­
dan sadece 4'üyle ilgili hüküm kararı açıklayınca, Mastelloni'nin
davasını da zaten sulandırmış oldu. Mahkeme davacının kanıtla­
rını yeterli bulmamış olabilir, ama bu kanıtlarla birlikte İtalya'nın
terör tarihiyle ilgili oldukça hassas bir dönemin üzerindeki gizli
örtünün aralandığı/kaldırıldığı sonucuna ulaşmak güç değil. Ne­
redeyse ilk kez, gizli servis yetkilileri ve sol teröristler aynı zemin­
de yer aldılar.
Hyperion'un üç liderinden biri olan Duccio Berio'nun, 1972'de
gizli servisierin kendisini istihbaratçı olarak işe alma teşebbüsü­
nü, tedbiren kayınpederine yazdığının ortaya çıkması o dönemde
çok şaşırtıcı değildi. Mektubu alan kişi Alberto Malagugini'ydi. Bir
avukat olan Malagugini, Berio için çalışıyordu ve PCI'ın önemli
üyelerinden biriydi. Bu mektupta Berio, o dönemde SID olarak
bilinen askeri istihbarat servisinin bir ajanı olduğunu iddia eden
bir adamın kendisini nasıl bulduğunu anlatıyordu. Mektupta, bu
kişinin kendisinden üyesi olduğu ve daha sonraları Kızıl Tugaylar
30. lbid., p. 508.
31. P2 Commission, Allegati alia Relatione, Vol. 7, Tome 21, Rome, 1 987, p. 182.
242

--- Sayfa 243 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
ve Superclan örgütlerinin doğmasına neden olacak olan CPM ve
Sinistra Proletaria siyasi örgütleri hakkında bilgi istediğini de ifade
ediyordu. Berio, bu iki örgüt hakkında tüm bildiklerini bu adama
anlatmaya karar verdiğini de yazmıştı ama, 'benim fikrim O'nun
bu gruplann yan daUanna yüklediği terörist eylemlerin aslında bir
provokasyonun parçası olduğu yönünde. Bunun kanıtı, ülkemiz­
de hızla ilerleyen sağdaki hareketlilikle görülebilir' diyordu.32 Bu,
kayda değer bir biçimde Berio'nun gizli servislerle işbirliği yaptı­
ğının göstergesi olsun diye Berio'nun gerçekleştirdiği bir teşebbü­
se benziyordu ve eğer bu, O'nun karşılaşabileceği her türlü yasal
problemi çözmeye yeterli gelmezse, sol terörizm arkasında tasarla­
nan sağ terörizmle ilgili bildiklerini de anlatacaktı. Sonraki yıllar­
da, ideal bir şekilde, olan biteni gözlernlemesi için Hyperion'un bir
üyesi olarak faaliyet yürütecekti. O'na Ballini ismini veren ajanın,
Berio'yu bu davaya kazandıran kişi olabileceğini kim bilebilirdi ki?
Corrado Simioni, 1985 yılında [Espresso dergisine verdiği bir rö­
portajda, büyük oranda aynı şeylere işaret etti. Röponajın çoğun­
da, Simioni'nin ısrar ettiği şey. kendisinin hiçbir zaman terörizmle
uzaktan yakından ilişkisi olmadığıydı. Sonunda, O'na İtalya'da si­
lahlı mücadelenin bitip bitmediği soruldu. Cevaben: 'Bana göre,
silahlı mücadele yıllar önce Curcio ve diğer Kızıl Tugaylar'ın ku­
ruculan tutuklandığında bitti. Moro olayı da dahil olmak üzere
diğer olaylar başka bir şeydi: askeri teknokrasinin zaferiydi'. n Bu,
Moretti'nin, Kızıl Tugaylar'ııı muhafazakar güçler tarafından mani­
püle edildiği yönündeki söylemiyle tamamen aynı şey değildi ama
bundan çok da uzak değildi.
Moro Komisyonu, İtalyan polisini ve gizli servisleri, çalışma­
lannı Hyperion'un faaliyetlerine yoğunlaştırmalan ve soruştur­
mayı bu istikamette sürdürmeleri konusunda ısrarla ikna etmeye
çalıştı, ancak her ikisinin de, Fransız gizli servisinin işbirliğine
yanaşmayı reddettiği için bunun mümkün olmadığı şeklinde ver­
dikleri cevaptan ikna olmadı. SISMI direktörü, General Santovi­
to, okul hakkında kendisine sorulduğunda, şaşırtıcı bir şekilde
32. Antonio Carlucci, Panorama, 25 May 1986.
33. Sandro Acciari, I!Espresso, 13 january 1985.
243

--- Sayfa 244 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
yumuşak bir ifade tarzıyla karşılık verdi. Komisyon üyelerinden
biri, başlangıçta Corriere della Sera tarafından ortaya konan ger­
çeklerin yol açtığı aksaklıktan sonra Simioni hakkında bağımsız
bir gizli servis soruşturması gerçekleştirilemediğine dikkat çekti.
Komisyon üyesinin gözlemi şuydu: 'size her şeyin çok garipleş­
tiğini söylemek zorundayım: Aslında O'nu gerçek manada hiç
sorgulamadınız çünkü O sizin adamınız'. Bunun tamamen saçma
olduğunu söyleyerek veya doğru olduğunu inkar ederek protes­
to etmek yerine, Santovito yumuşak bir üslupla şu yanıtı verdi:
'Daha fazla bilgi vermeye çalışacağım. Açıkçası benim verdiğim
bilgi yetersiz . . . ' H 1979 yılının sonunda derlenen bir polis raporu,
SISMI'nin eylemsizliğiyle ilgili daha güvenilir bir açıklama sun­
maktadır: 'Hyperion dil okulunun, Avrupa'daki en önemli CIA
ofisi olduğundan şüphelenilmektedir'. n
Kızıl Tugaylar örgütünün temeli, İtalya'daki Apennines dağ­
lannın eteklerinde yer alan bir kasabada, Pecorile'de, 1970
Ağustos'unda yapılan bir toplantıda atıldı. O dönemden itibaren,
grubun tarihi seyri bir eğri oluşturuyordu, tutuklamalar ve mey­
dana gelen aksilikler grubun üyelerini daha şiddetli eylemler yap­
maya sevk ediyordu. ilk zamanlardaki eylemler düşük seviyeli,
sınırlı idi: fabrika sabotajlan, direktörlerin arabalannın yakılması,
en fazla adam kaçırma şeklindeydi. Bir şirket yöneticisi sokakta
ele geçirilerek bir minibüse bindirildi ve ardından kafasına bir ta­
banca dayayarak fotoğrafı çekildi, boynuna da 'ısır ve kaç' ve 'yüz
kişiyi eğitmek için bir kişiye saldır' gibi sloganlar asıldı. Tartakla­
nıp korkutulduktan kısa süre sonra serbest bırakıldı, daha fazlası
yapılmadı.
Kızıl Tugaylar'ın ilk büyük operasyonu, 18 Nisan 1974 yılın­
da Cenova'lı sağ görüşlü bir savcı olan Mario Sossi'nin kaçınlma­
sıydı. 5 hafta boyunca alıkonuldu ve yetkililerden Kızıl Tugaylar
için hiçbir imtiyaz elde ederneden salıverildL Bu dönem boyunca
gizli servisierin tuhaf eylemleri, iki yıl sonra 20 Haziran 1976'da
konuyla ilgili detaylı bir haber yayıniayan Tempo dergisi tarafın-
34. Marcella Andreoli, I.:Europeo, lO September 1983.
35. Lu ca Villoresi, La Kepubblica, 29 january 1983.
244

--- Sayfa 245 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
dan aydınlatıldı. Dergiye göre, gizli servis şefi Vito Miceli, Kızıl
Tugaylar'la bağlantısı olan sol görüşlü bir avukatı, Giovanni Batıis­
ta Lazagna'yı kaçırınayı planlaınıştı ve Sossi'nin hapsedildiği yeri
söylemesi için zorlanacaktı. Ama ismi açıklanmayan bir SID yetki­
lisine göre, görünürdeki bu plan, nispeten farklı bir gerçeği gizledi:
'Sossi'nin tutulduğu hapishaneyi bilmeyen Lazagna, bu hapishane­
nin nerede olduğunu bize asla söyleyemedi. Gizli mekan, aslında
burayı bilen biri tarafından bulunacak ve etrafı çevrilerek ateş edi­
lecekti. İçeride, Kızıl Tugaylar'ın, Sossi'nin ve Lazagna'nın eleman­
larını yakalayacaklardı'. Bu plan hiçbir zaman eyleme konulamadı.
Zira gizli servisin içinde bu plana kısmen muhalefet vardı. Bu bilgi
daha sonra gizli servis yetkililerince de doğrulandı. Eğer doğruysa
gizli servis Sossi'nin hapsedildiği yeri biliyordu ama bir katliam
planlamak yerine gerilim stratejisinin en geleneksel biçimi olarak,
O'nu kurtarmak için hiçbir şey yapmıyordu.
Bu makaleyi, eski karşı casusluk şefi Gianadelio Maletti'yle
yapılan bir röportaj izledi. Maletti, Kızıl Tugaylar örgütünün daha
saldırgan bir önderlik altında yeniden organize edilmesine iliş­
kin l975'de raporlar aldığını açıklıyordu. Maletti: 'Her taraftan
teröristleri örgüte katıyariardı ve liderler gölgede kalıyordu, ama
Onları solcu olarak tanımlayabileceğinizi söyleyemem' dedi. Ga­
zeteci, O'na, ismi bilinmeyen bir gizli servis yetkilisinin hazırla­
dığı Kızıl Tugaylar yapılanmasına katılıp katılmadığını sordu. Bu
yapılanmaya göre, Kızıl Tugaylar üç seviyeye ayrılıyordu: genç
fanatikler, Doğu Bloku ajanları ve en gizli bölümde ise İçişleri
Bakanlığı'nın ve Batılı gizli servisierin sızma elemanları. Maletti,
bu soruya 'büyük ölçüde evet' diye yanıt verdi. Maletti bu anali­
zi, ı 975 yılında İçişleri Bakanlığı'na rapor etmişti ve derhal ağrı­
larından dolayı ateşi yükselmişti. Sossi'nin kaçırıldığı dönemde,
gizli servisierin Kızıl Tugaylar örgütüyle olan ilişkileri ne seviyede
olursa olsun, yargıç, açıkça bu deneyim karşısında sarsıldı. Ne
polise ne de carabinieri'ye inancı kalmamıştı ve bunların yerine,
Cenova'ya dönüşünde kendisine gece gündüz koruma sağlayan
maliye polisinin korumasını talep etti.
Kızıl Tugaylar, ilk cinayetini, neo-faşist MSI'nın Padua ofi­
sine düzenlenen bir saldırıda ı 7 Haziran l974'te işledi. Kızıl
245

--- Sayfa 246 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Tugaylar'ın kendi verilerine göre, ölümler bir kazaydı. İki üyele­
ri, Fabrizo Pelli ve Roberto Ognibene, belgeleri çalmak için saba­
hın erken saatlerinde ofise girdi. İki neo-faşist sempatizanla kar­
şılaştılar. Karşılıklı kavgaya girişince, onlara ateş etmek zorunda
kaldılar. Sonralan Pelli hapishanede öldü, ama Ognibene, kur­
banlardan birinin aslında tabancanın namlusunu nasıl kavradığı­
m ve kendisine doğrulttuğunu, arkasından da nasıl mücadele et­
tiğini anlatmıştı. Bununla birlikte, Savcı Lorenzo Zen'e göre, ofis­
te kavga edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. 'Her şey yerli yerin­
deydi, hatta en ufak bir harekette etrafa dağılması gereken kağıt
desderi bile yerli yerindeydi'.36 16 yıl sonra, olayın boyutlan hala
tam olarak aydınlatılamamışu.
Birçok insan başlangıçta, ölürolerin aşın sağın içindeki iç mü­
cadelenin/hesaplaşmanın parçası olduğunu düşündü. Bu insan­
lar, Kızıl Tugaylar'ın cinayetierin sorumluluğuna dair resmi beya­
nından ikna olmadılar. Kızıl Tugaylar doğru bir şekilde şunu ifa­
de etti: 'işçi karşıtı terörizme bulaşan birey ve grupları bünyesin­
de barındıran Padua MSI'sı, Piazza Fontana bombalı saidmsından
beri siyah (sağcı) komplolan kontrol ediyordu'.37 Kurbanlardan
biri seyahat satış elemanı olan Graziano Giralucci'ydi ve O, giz­
li ajan Guido Giannettini'yle Padua terörist grubu arasındaki bağ­
Iantıyı sağlayan arabulucuydu. Bu Padua terörist grubu, Franco
Freda ve Giovanni Yentura'nın başını çektiği bir gruptu. Bu ara­
bulucuk sadece şüpheleri arttırdı. İkinci kurban, ofis tarafından
işe alınan 60 yaşındaki güvenlik görevlisiydi. Adı Giuseppe Maz­
zola olan bu güvenlik görevlisi'nin oğlu savcılara şunu söyledi:
'Babamı yan çevirdiğimde, boynunun arkasına dokundum ve bir
ıslaklık vardı. Bu, kan değil, terdi. Uzun süre teriemiş gibi ter akı­
yordu. infazını beklerken korkutulmuştu'.38 Kızıl Tugaylar örgü­
tünün cinayete kanşması, ölürolerin bir gizli servis planının veya
kınp geçiren neo-faşist düşmanlığının bir sonucu olarak ve kaza
olup olmadığı da anlaşılamadan, böylesi eylemiere karışmasının
uğursuz bir başlangıcına işaret ediyordu.
36. Franco Giustolisi. L:Espresso, 27 May 1979.
37. Giorgio Galli, op. cit., p. 81.
38. Marco Sa܁sano, SID e Partito Ameıicano, Marsilio, Padua, 1975, p. 1 2.6.
246

--- Sayfa 247 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
Ertesi yılın Haziran ayında, Kızıl Tugaylar ilk şehidini veriyor­
du. Renato Curcio'nun karısı ve terörist çekirdek yapılanmanın
asli kurucularından Mara Cagol 5 Haziran'da carabinieriyle giri­
len silahlı çatışmada, Kuzey-doğu İtalya'da, arazide bulunan bir
çiftlik evinde öldürüldü. Daha sonra Kızıl Tugaylar arasında dola­
şan, O'nun ölümüne ilişkin değerlendirıneler şöyleydi: Kaçmaya
çalışırken yaralandı ve ardından merhametsiz bir carabinieri tara­
fından öldürüldü. Kızıl Tugaylar, önceki gün kaçınlan Vallarino
Gancia adında zengin bir iş adamını elinde tutuyordu. Çatışma­
da bir carabinieri öldü ve Gancia yara almadan kurtarıldı. Sade­
ce 2 ay önce, 18 Şubat'ta, Cagol, Casale hapishanesine cesurca bir
saldın gerçekleştirmiş ve kocasını kurtarınayı başarınıştı. Hapse­
dilen Kızıl Tugaylar üyesinin etrafındaki yetersiz güvenlik önlem­
lerine rağmen -ki hapishane müdürü burayı bir kümes kadar gü­
venli bir hapishane olarak tanımlamıştı- bu girişimi ve O'nun ça­
tışma esnasında ölümü, Mara Cagol'u romantik bir kadın kahra­
mana dönüştürdü ve gelecek nesil teröristler için ilham kaynağı
oldu. Bununla birlikte, O'nun ölümünden sonra gelişen süreçte,
Kızıl Tugaylar'ın mücadelesinde daha az romantizm ve daha çok
şiddet yer alacaktı.
8 Haziran 1976'da grup, ilk kez bilinçli planlanmış bir cinayet
işledi. Savcı Francesco Coco'yu ve iki korumasını öldürdü. Coco,
Sossi'nin kaçınlması olayında uzlaşmaz bir tavır sergilernesiyle ön
plana çıkmıştı ama O'nun adli deneyirnlerine göre, Mafya devrim­
ci sol olarak O'nun ortadan kaldıolmasına karar verıniş olabilirdi.
O andan itibaren, Kızıl Tugaylar'ın hikayesi, silahlı birliklerinin gi­
derek artmasıyla devam etti. Mora, 5 korumasıyla birlikte, acımasız
bir şekilde öldürüldü. 55 gün sonra, Cenova'da bir aparlman daire­
sinde 28 Mart 1980 gecesi 4 terörist carabinieri tarafından öldürül­
dü. Sonunda, Kızıl Tugaylar, hala var olduğunu ispatlayabilmek için
gelişi güzel cinayetler çılgınlığına girişti, ve neredeyse herkes on­
lar için uygun bir hedefli. Onların 1 982'de bütünüyle lağvedilme­
sinden önce, devrimci ve ajan provokatörler arasındaki bağ kopma
noktasına gelmişti. o dönemden itibaren, devrimci hareketin atıkla-
247

--- Sayfa 248 ---
KUKLA Cl LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
n gelişigüzel cinayetlere, en ufak bir şekilde siyasi degişimi gerçek­
leştirme ümidi olmaksızın devam etti. Öldürme gerekçelerini, uzun
soluklu bir iç savaş başlattıklarını ifade ederek açıklıyorlardı.
1970'lerin sonlarında, Kızıl Tugaylar, teröristik eylemlerine
son verdi. Örgütün Milano ayagı, sıradan eylemiere yönelmiş ve
ufak tefek hedeflerle meşgul olur hale gelmişti. Bunlar arasında
doktorlar, hastane çalışanları ve şirket yöneticileri vardı. Potan­
siyel kurbanları, güvenlik gerekçesiyle her zaman yanlannda bir
bandaj taşıma alışkanlığı edinmişlerdi ve her an hacaklarından
vurolma endişesi içerisindeydiler. Bir keresinde, Kızıl Tugaylar,
bir apartmanda yaşayan Siemens yöneticisi zannettikleri bir Fiat
yöneticisine ateş etmiş ve yaralamışlardı. Bu yanlışlarını fark et­
tiklerinde, saldırının sonımlulugunu üstlendikleri resmi bildiri­
yi yeniden yazmış ve kurbanın zaten planlanmış bir şekilde he­
deflerinde olan biri olduğu izlenimi vermeye çalışmışlardı. Baş­
ka bir olayda, teröristler, Ercole Marelli şirketinin patronundan,
daha önce öldürdükleri firma yöneticilerinden biri hakkında bir
araştırma yapmasını talep etmişlerdi, böylece cinayetin arkasın­
da yatan nedeni propaganda amaçlı olarak açıklayabileceklerdi.
Patron, Milano savcılarına verdiği ifadede: 'Fabrikada bir araş­
tırma yaptırdım ve neredeyse herkes kurbanın personel direktö­
rü olmasına rağmen iyi biri olduğunu söyledi. Bu yüzden Kızıl
Tugaylar'ın amacına ulaşmak için bir yengeç yakaladıklarını dü­
şünmeye başladım' diyordu. 1980'de, Kızıl Tugaylar, Falck şirke­
ti direktörü Manfredo Mazzanti'yi öldürmüştü. Soruşturma sav­
cısının iddianamesine göre: 'Mazzanti Panorama dergisinde ya­
yınlanan Falck direktöderiyle ilgili uzun bir listenin içinden se­
çilmişti. O'nun seçilme nedeni büyük olasılıkla, fabria tarafın­
dan yayınlanan bir gazetede O'nun resminin yer almış olmasıy­
dı. . . Çünkü bu O'nu diğerleri tarafından kolayca tanınır biri yap­
mıştı. Savcı dehşetini şu şekilde izhar etmişti: 'Teröristler insan­
iann yaşamlarını soniandırmaya karar verirken basit ve yüzeysel
gerekçelerle bunu yapıyordu' . 19
39. G.l. Antonio Lombardi, Sentenza-ordinanza a carico di Roberto Adamoli
pp. 96, Milan, 19 May 1983, p. 392.
248

--- Sayfa 249 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
İnsan hayatının bu şekilde hiçe sayılmasına ilişkin en uç ör­
neklerden biri Torino'da görüldü. 21 Ekim 1982'de, Kızıl Tugay­
lar komando birliği, bir bankaya saldırdı, iki güvenlik görevlisi­
nin silahını aldı ve acımasızca öldürmeden önce onlan zorla yere
yatırdı. Kızıl Tugaylar olay mahallinde, son günlerde tutuhlanan
üyelerinden biri olan Natalia Ligas'ın bir polis ajanı olduğunu ifa­
de eden broşürler bırakmıştı. Bütün operasyonlar ve özellikle de
korumalann öldürülmesi, yayınladıklan bildirilerin maksimum
reklamını yapabilmek ve dikkati çekmek için tasarlanmıştı. Cina­
yet işlemeksizin, sadece soygun ve bildiri daha az etki yapacak­
tır. En masum şekliyle bu bir terörizmdi: sivil savaşın ve devrimin
başlamasını hızlandırması amaçlanan ama aynı derecede toplum­
da ters tepme ve siyasi değişimi engelleme olasılığı da olan silah­
lı propaganda.
Terörist eylemlerin yavaşlama süreci, eski bir Kızıl Tugaylar
üyesi olan Enz o Fontana tarafından şöylece ifade edildi. 'Biz Thesus
(Yunan mitolojisinde canavan (insan etiyle beSlenen Minotaur'u)
öldüren kişi) gibiydik, Minotaur'un, yani kapitalistin ve emper­
yalist devletin kalbine saldınmızı gerçekleştirmek için aynalı bir
labirente girdik. Tahripkar/darbed Thesus labirentte ilerledikçe
soyut fikirlerle, kelimelerle, silahlarla, Minotaur'unkiyle aynı be­
sin kaynağı olan insan etiyle kendini besledi. Ve sonunda, ken­
disinin hiçbir şeyin merkezinde olmadığını anladı. Bu gerçeği,
değişen Thesus'u yansıtan bir aynada buldu. Maceraya başladığı
güne göre, daha ağır silahlarla donanmış ve daha acımasız olan
Thesus'da buldu. Thesus Minotaur'a, Minotaur ise Thesus'a gir­
mişti. aslında bu O'nun her zaman olduğu şeyin ta kendisiydi' :•o
Kızıl Tugaylar ve yandaşı Prima Linea arasında, hedeflerin se­
çimi önemli bir tartışma konusuydu. Kurbanlar genellikle, devle­
tin en dürüst, etkili ve yenilikçi temsilcilerinden seçiliyordu. Ve
genellikle, P2 Mason Locası'nında yer alan muhafazakar güçler­
le, kurbanın ortadan kaldırılması hususunda direk görüş alışveri­
şinde bulunuluyordu. Örneğin bu kurban, 29 Ocak 1979 tarihin­
de Milano'da Prima Linea'nın silahlı adamlan tarafından öldürü-
40. Giorgio Rocca, Noi Terroristi, Garzanti, Milan, 1985. pp. 9-10.
149

--- Sayfa 250 ---
KUKLACILAR iTALYōDA GLADYO TERORÜ
len Soruşturma Savcısı Emilio Alessandrini olabilirdi. Alessandri­
ni sol görüşlü bir terörist grup için tuhaf bir hedefti. O, doğru bil­
diğinden şaşmayan ve cesur tavırlanyla tanınıyordu. Piazza Fon­
tana bombalı saldırısında gizli servisierin parmağı olup olmadı­
ğı konusunda bir soruşturma yürütmüştü. Ölümünden kısa bir
süre önce, kendisine P2 üyesi Roberto Calvi'nin yönettiği Milano
Bankası Banco Ambrossini'nin finansal yapısı hakkında bir soruş­
turma yapması görevi verilmişti. O, ayrıca Moro'nun kaçırılma­
sı olayında Toni Negri'nin de parmağı olduğuyla ilgili şüpheleri
ortaya koyan kişiydi. O'nun katilleri, Alesssandri'nin seçilmesini
son derece basit nedenlere dayandırdılar, çünkü O, hem tanınan
hem de kolay ulaşılabilir bir hedefti. Sağcı terörizmle ilgili soruş­
turmalanyla bilinen bir adamın öldürülmesine yönelik bu açıkla­
ma şaşkınca bir siyasi aptallığı gösteriyor. Böyle bir eylemi yapa­
cak olan her örgüt, kendi potansiyel destekçilerini tasfiye ettiği ve
dışandan manipüle edilmeksizin adeta ajan provokatörlerin rolü­
nü üstlendiği için sorumsuzca bir iş yapmış olurdu. Güçlü bir Hı­
ristiyan Demokrat politikacının oğlu ve cinayet ekibinin de lideri
olan Marco Donat Cattin, Prima Linea'nın, Alessandrini hakkın­
da çok şey bilmediğini, O'nun ölümüne dair bir açıklama yapabil­
mek için öldüğü günün ertesinde çıkan gazeteleri beklemek zo­
runda kaldıklarını daha sonradan itiraf etti. Alessandrini'nin dul
kalan eşi, kocasının katillerini motive eden unsurlada ilgili şüp­
helerini açıkça ifade etti ve tepeden manipüle edilen bir kavram
olarak terörizim kurbanı olduğu görüşünü benimsedi.
Bağımsız sol siyasi grubun bir üyesi olarak Parlamento'ya se­
çilen ve aslen Amerikalı olan başka bir terör mağdurunun dul eşi
Carol Beebe Tarantelli benzer bir görüşü paylaşmaktadır. Kocası,
sol görüşlü ekonomist Ezio· Tarantelli 1985 yılında Roma'da Kızıl
Tugaylar tarafından öldürüldü. Carol Beebe, (30 Haziran 1988'de)
ll Messaggero gazetesine verdiği röportajda solcu terörizmin sağ­
cı sonuçlarının altını çizdi: 'Bence, onlar, 'tarafsız bir şekilde' sağ­
cıydılar. Tarafsız bir şekilde tabiri, onların sevdiği bir tabirdir. Ta­
rafsız bir şekilde demek, sola karşı olan birinin çıkarlarına hiz­
met eden bir şekilde hareket etmek demektir. Ben hep böyle dü-
250

--- Sayfa 251 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
şündürn, insanlar bu konuyu açıkça konuşmaya başlamadan önce
bile böyle düşündürn. Bu kişinin kim olduğunu bilmiyorum ama
öyle biri kesinlikle var.'
Potansiyel olarak çapraz benzerlikler içeren diğer bir Kızıl Tu­
gaylar cinayeti, gazeteci Luca Villoresi tarafından, Hyperion dil
okulu hakkında 1 Şubat 1983 yılında yayınlanan bir rnakelede
bahsedildL Adalet Bakanlığı'nda Ceza hukuku daire başkanı olan
savcı Girolarno Tartaglione, 10 Ekim 1978'de Roma'da öldürüldü.
O, Adalet Bakanı Francesco Bonafıcio ile ciddi bir konuda görüş­
rnek üzere acil bir toplantı talep etmişti. Kızıl Tugaylar hakkında
bildiği birçok şr.yi arkadaşianna sır olarak bahsetmişti ve onla­
n artık 'sezonu geçmiş meyve' olarak tanırnlıyordu. Tartaglione,
Bakan'la konuşma şansı elde ederneden öldürüldü. Kapısının eşi­
ğinde ateş eden katilleri, evrak çantasını da alarak kaçtılar. Ama
kaçmak için kullandıklan aralıayı terk ettiklerinde, çantayı ara­
bada unuttular. En sağlam güvenlik önlemlerini yararak çantayı
tekrar ele geçirmek için gönderildiler ve şans eseri çantayı aldılar,
çünkü henüz polis aralıayı bularnarnıştı. Villoresi: 'her şeyden ha­
beri olan bir köstebek, Moretti'yi tehlikeden haberdar etmiş miy­
di? Çantada bu kadar önemli ne olabilirdi?' diye sordu.
Eğer Kızıl Tugaylar, gizli servislerle ve devletin üst düzey yet­
kilileriyle irtibatlıysa ve kurbanlanndan bazılan Kızıl Tugaylar'ın
kendi çıkarlarından tamamen bağımsız nedenlerle seçilmişse, 'ir­
tibat kurulan kişinin', ortadan kaldırılmak üzere belirlediği ada­
yın yok edilmek üzere tezgahın içine çekilmesi
hiç te zor ol­
mayacaktır. En azından, teröristlerin seçim/tercih kriteri, Guido
Giannettini'nin, Techniques of Revolutionary War (Devrim Sava­
şı Teknikleri) isimli kitabında belirtilen prensiplerle önemli bir
benzerlik gösteriyor. 'Seçici terör, birçok nedenden ötürü özenle
seçilen belirli kişilerin ortadan kaldırılmasıyla yürütülür: Bu kişi­
lerin seçilme nedeni ya (l) onların düşman tarafından kullanılı­
yor olmalanndan ya da (2) bu kişilerin ortadan kaldırılması düş­
manın örgütsel mekanizmasını yavaşlatacağından veya felç ede­
ceğinden veya (3) ılımlı ve uzlaşmacı insanlar olarak mücadele­
nin gücünü zayıflattıklanndan veya son olarak, (4) ortadan kal­
dmlmalan gerilimi tırrnandıracak ve iç savaşa yol açacak, geri-
2 5 1

--- Sayfa 252 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ye dönüşü olmayan bir süreç meydan getirecek sert misillernele­
ri kışkırtacağından dolayıydı'.41 Giannettini'nin 1965 yılında yaz­
dığı el yazmasından alıntı yapılan bu pasaj, Kızıl Tugaylar'a son­
raki yıllarda rehberlik etti. Giannettini'nin bizzat kendisi Ağus­
tos 1974'te yurtdışındaki sürgünden, İtalya'da hapsedilmek üze­
re geri dönerken uçakta yazdığı bir notta sol terörizmin manipüle
edilmesinin ipuçlarını vermişti. O, İtalya'nın terör tarihini, 1967
yılından bu notu yazdığı yıla kadar uzanan üç aşamaya ayırmış­
tı. 'Üçüncü aşama (1973-1974): hem sağcı hem solcu gruplar fa­
aliyetlerini sürdürdü . . . solcu gruplar arasında ve Kızıl Tugaylar
arasında faaliyet gösterdiler. Gizli sağ ve sol grupların tek bir ko­
muta merkezinden paralel olarak manipüle edildiği inkar edile­
mez. Kullanılan teknikler, kaos ve iç savaşı provoke etmek için
tasarlandı'Y Bu gözlemler, Giannettini'nin, Piazza Fontana bom­
balamasına karışmaktan suçlanmasına karşılık yaptığı savunma­
ya bir önsözd .. >1e muhtemelen ihtiyaç duyması halinde, eski giz­
li servis üstallanna zarar verici açılımlarda bulunabileceği konu­
sundaki yeteneğini hatırlatmak için tasarlanmıştı.
ilk yıllardaki nispeten ılımlı ve idealist Kızıl Tugaylar örgü­
tü ile son yıllarda bulaştığı kör terörü arasındaki geçiş hattı, 1974
yılında hareketin kurucu liderlerinden ikisi olan Renato Curcio
ve Alberto Franceschini'in tutuklanmasıyla oluştu. Bu liderlerin
sahneden uzaklaştırılmaları, hırslı Mario Moretti'ye örgüt üzerin­
de kontrol imkanı sağladı ve Moro'nun kaçınlmasına cevaz veren
bir askeri kanadın gelişimine yönelik politikalara yönelmesine ze­
min hazırladı. Tutuklamalar, carabinieri'nin örgüte başarılı bir şe­
kilde sızmalannın neticesiydi. Yazar Gianfranco Sanguinetti'nin,
'gizli servisler için, bir terörist gruba sızmak ve 'zamanında yapı­
lan tutuklamalarla veya genellikle polisle çalışmayla sonuçlana­
cak ve sızma elemanlar yoluyla hazırlanacak bir operasyon neti-
-------
----
4 L Quoıed in Giuseppe De Lutiis, Sıoria dr.i Servizi Segreıi in Iıalia, Ediıori
Riuniti, Rome, 1984, p. 168.
42. Quoted in Gianni Flamini, ll Partiıo del Golpe, Vol. 3, Tome 2, Bovolenıa,
Ferrara, 1983, p. 636.
252

--- Sayfa 253 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
cesinde gerçek liderlerin öldürülmesi suretiyle asıl liderliğin yeri­
ni almak kadar daha kolay hiçbir şey yoktur' tarzındaki gözlemi­
ni hatırda tutmaya değer. 43
Kızıl Tugaylar'a ilk sızma, Marco Pisetta'nın halefi eski bir
Fransiskan mezhebi rahibi Silvano Girono aracılığıyla gerçekleş­
ti. Girotto, solcu bir gerilla olarak Güney Amerika'daki yaptıkla­
nndan dolayı 'Brother Makineli Tüfeği' lakabıyla biliniyordu. Ye­
terince açıktır ki, en başından beri, O'nun devrimci kişiliği bir
gizli servis tarafından muhtemelen de CIA tarafından O'na ithaf
edilen bir hilede ibaretti. İtalya'ya dönüşünde, Kızıl Tugaylar ta­
rafından kabul görmeye başladı. Bu amaç doğrultusunda, O'nun
devrimci sol görüşlü kimliğini öne çıkaran bir biyografisinin, 14
Mayıs 197 4'te İtalyan gizli servisleriyle bağı olan sağ görüşlü Can­
dido dergisinde yayınlanması, O'nun işini kolaylaştırdı. Sossi'nin
kaçırılması olayı şu başlık altında verildi: '0, Sossi'yi kurtaran ki­
şidir'. Kızıl Tugaylar'ın liderleriyle yaptığı iki tar.ışma toplantısın­
dan sonra Girotto, örgüte kabul edildi ve militaniann eğitimin­
den sorumlu yapılmasına karar verildi. Her iki toplantı da si­
vil polisler tarafından izlendi ve fotoğraflan çekildi, üçüncü bir
toplantıdan sonra ise, Curcio ve Franceschini Torino yakınlann­
da Pinerolo'da tutuklandı. Onlann yakalanmasıyla, Kızıl Tugay­
lar ciddi bir şekilde değişti; o tarihten sonra, örgütün taktikleri
giderek şiddete kaydı ve temel düşmanı artık Hıristiyan Demok­
rat Parti ve sağ kesim değil, PCI'ın revizyonist hainleri ve uzlaş­
ma politikalannı benimseyenlerdi. Kızıl Tugaylar'ın yeni politika­
sı, örgütü giderek Toni Negri düşüncesi çizgisine getirecekti.
Pinerolo tutuklamasıyla ilgili çok sayıda garipJ;kler vardı. En
dikkat çekeni, Curcio ve Franceschini'nin aslında neden tutuk­
landıkları sorusuydu, bu sorunun cevabı Girono'nun üzerinde­
ki sır perdesini de kaldım. Eğer, eski rahibin bu sızma operas­
yonuna devam etmesine izin verilmiş olsaydı, tüm örgüt ele ge­
çirilebilirdi. Moro komisyonu bu konu hakkında General Dalla
Chiesa'ya soru yönelttiğinde, operasyonu yöneten General Dal­
la Chiesa, 'şüphelilerin kimliği ortaya çıkar çıkmaz onları tutuk­
lamarnı kanun söylüyor' diyerek eksik bir açıklama yaptı. Dal-
-- -
-
-
-
----
43. Gianfranco Sanguineııi, Del Terrorismo e dello Stato, Milan, 1980, p. 28.
253

--- Sayfa 254 ---
KUKLAOLAR İTALYXDA GLADYO TERÖRÜ
la Chiesa bu tür yasal incelikleri dikkate alan bir adam değildi
ve O'nun böylesi vicdani ilkelere, Kızıl Tugaylar'ı ortadan kaldır­
maktan daha çok öncelik verdiğine gerçekten inanmak zordu.
1988'de Panorama (12 Haziran 1988) dergisi Girotto ve Kızıl
Tugaylar liderleri arasında yapılan toplantıların, carabinieri tara­
fından çekilen fotoğraflanndan bazılarını yayınladı. Dergi bu fo­
toğraflan, Kızıl Tugaylar'ın orijinal çekirdek yapılanmasına ilişkin
1976'da Torino'da başlayan mahkemeye sunulan belgelerden elde
etmişti. Toplantılardan birine Mario Moretti de katılmış olmasına
rağmen, O'nun fotoğrafı dosyada yoktu. Basit bir mantıkla kay­
bolmuş veya bazı dost eller, O'nun fotoğrafını dosyadan çıkartmış
olabilirdi. O, halen serbestken, ne kadar az fotoğrafı piyasada
olursa, yakalanmayışı da
o denli mümkün oluyor. Ancak bir
fotoğrafı vardı, o fotoğraf da Torino savcısı Giancarlo Caselli ta­
rafından tutuklandıktan sonra Franceschini'ye, şu sözlerle gös­
terilmişti: 'Onların, sen ve Curcio toplantıya katıldığınızda tutuk­
lanmanıza neden karar verdiklerini kendi kendine sormaya çalış.
Girono'yla buluşan kişiler yalnızca siz değildiniz. Fotoğraftaki
adam da O'nunla buluştu'. 'Caselli'nin bana ne söylemek istediği­
ni anlayamamıştım: belki de O, Marto'nun carabinieri tarafından
korunduğunu ima ediyordu?'44
Daha tuhaf olan şey ise, Kızıl Tugaylar örgütü yanlısı bir kişi­
nin 5 Eylül günü yaptığı telefon görüşmesiydi. Bu görüşmede o
şahıs, Curcio'nun iki gün içinde tutuklanacağı konusunda uya­
rıda bulunuyordu. Telefonun kaynağı hiçbir zaman tespit edile­
medi. Kızıl Tugaylar'dan bazıları, bu telefonun, son zamanlarda
örgüte, silah yardımı ve destekte bulunma teklifleriyle yakınla­
şan İsrail istihbarat servisinden geldiği tahmininde bulundular.
Zira Mossad'ın, İtalya'nın istikrarsızlaştınlmasında açık bir men­
faali vardı. Çünkü İtalya'nın istikrarsızlaşması, Amerika Birleşik
Devletleri'nin Akdeniz bölgesindeki en sadık müttefiki olararak
İsraihn konumunu güçlendirecek, İtalya'nın, İsrail'in ayağını kay­
dınnak suretiyle yerini almamasını garanti edecekti. Diğer bazılan
ise, bu telefonun, bizzat Gireno'nun kendisi tarafından açıldığını
44. Alberto Franceschini, op. cit., p. 121.
254

--- Sayfa 255 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
söylüyordu. Diğer bir tahmin de, telefonun, Milano'daki polis teş­
kilatında (carabinieride) bulunan P2 üyelerinden, Kızıl Tugaylar'ı
ko Ilamak ve rakipleri Dalla Chiesa'nın konuşmalanna dur demek
maksadıyla geldiğiydi. Kızıl Tugaylar'ı kim aramış olursa olsun,
bu bilgiyi Curcio ve Frenceschini'ye iletmekten sorumlu olduğu
farz edilen Mario Moretti'ye mesaj iletilmişti. Moretti, onlarla te­
mas kuramamış ve toplantı yerine bir saat geç ulaşmıştı ki O gel­
diğinde bu ikili çoktan tutuklanmışlardı. Franceschini kitabında,
bu olayda Moretti'nin, yapması gereken şeyin tam tersini yaptığını
belirtti. 'İtalya'nın yansını rastgele hızlıca geçmek yerine -çünkü
böyle yaptığını O söylüyordu- bizi tehlike hakkında uyarmak için
toplantı yolunda bekelemesi yeterliydi (hangi yoldan geleceğimi­
zi ve kullandığımız arabayı da biliyordu)'.45
Moretti, elbette, bu kişilerin tutuklanmalanndan en çok is­
tifade edecek kişiydi ve tüm olayda bariz bir şekilde pis koku­
lar geliyordu. Ekim'de savcılara verilen delillerde, Girotto, üstü
kapalı bir şekilde -daha sonralan Tempo dergisininde yer alan­
Sossi'nin kaçırılması olayını bir cinayetle sonlanduma yönündeki
gizli servis planını doğruladı. 'Curcio bana, Sossi'yi infaz etme ni­
yetinde olduklannı, ardından, carabinieri'ye Sossi dahil herkesin
öldürülmesi emrinin verildiğinin, İçişleri Bakanlığı'ndaki güveni­
lir bir kaynaktan Kızıl Tugaylar tarafından öğrenildiğini söyledi.
Tüm bu genel tablo içerisinde, Torino savcısı Luigi Moschetta'nın
tezi fazlasıyla haklı çıkıyordu: Tepede, Kızıl Tugaylar'ın eylemle­
rini sürdürmesi gerektiğini düşünen biri vardı. . . Artık örgütün,
İçişleri Bakanlığı Özel Harekat Dairesi'nde bir muhbiri olduğuna
inanabiliriz.'46
Kızıl Tugaylar örgütünün, devlet kurumları içerisinde muhbir­
leri olduğuna göre, demek ki devletin de, çeşitli terörist yapılan­
malarda kendi adamlan vardı. Marco Pisetta, Moro Komisyonu'na,
1972 yılında, Kızıl Tugaylar'ın büyük bir çıkınaza girmediğine şa­
şırdığını söyledi ve Girotto'nun örgüte sızmasının devam etmesi
için izin verilmiş olsaydı, tüm örgütün iki yıl içinde çökertebile-
45. lbid., p. llS.
46. Quoted in Giuseppe De Luıiis, op. cit., pp. 247-8.
255

--- Sayfa 256 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ceğini ekledi. Bu tarihten sonra, Kızıl Tugaylar'a sızanların kimliği
hakkında çok az şey biliniyor. Bunun bir nedeni, örgütün eylem­
lerini en yoğun bir şekilde işlemeye devam ettiği ama hala onları
engellemek için hiçbir şeyin yapılmadığı bir ortamda, yetkililerin
böyle bir şeyin varlığını kabul etmelerinin oldukça yüz kızartı­
cı olduğunu düşünmelerinden kaynaklanıyordu. Buna rağmen,
icab eden noktalara sızınalann olduğu konusunda bir nebze şüp­
he edilebilir. Della Chiesa'nın mesai arkadaşlarından birine göre,
'Kızıl Tugaylar'a ideolojik seviyede sızmak daha kolaydı. Broşürle­
ri ve belgeleri inceledikten sonra bizim gibi düşünen ve konuşan
carabinieri yetkilileri vardı . . . ve bunlar yıllarca darbed çevrey­
le dirsek temasında oldular. Ama sonra, aşılmaz engeller çıktı,
silahlı şiddet eylemlerine bulaşıldı. Biz, Kızıl Tugaylar mensubu
olduğu için, birini öldürdüğü zaman potisimize bunun nedenini
soramadık Aramıza sızanların silah testinden muaf olduklan tek
yer hapishaneydi'.47 Bu en azından, resmi bir izahtı. Ama yine de,
carabinierinin (askeri yetkilerle donatılmış polis teşkilatının) yer
altı dünyasıyla yıllarca dirsek temasını sürdürmüş olması önem­
lidir. Bu resmi izaha yalan kanştırarak, Kızıl Tugaylar'ın her kötü
eyleminden sonra, gizli servisierin düzensizliği ve teröristlerle
hiçbir bağı olmadığı ileri sürülüyordu. Aşın bir örgüt olan Pote­
re Operaio, başkalannın sızmasına o kadar müsaitti ki, 'her dön
Potere Operaio eylemcisinden ikisi polisti'.48 Roma polis teşki­
latından bir albay ve gizli servis ajanı bile Moro Komisyonu'na,
kendisinin Moro'nun kaçınlması olayı süresince, Kı:ı:ıl Tugaylar
ile irtibatlı, başkentte bir istihbaratçı olduğunu itiraf elli. Bu kar­
maşık dönem boyunca kurduğu irtibatın hiçbir yarar sağlamarlı­
ğını söyledi. 49
Moretti, Kızıl Tugaylar'a sızma görevi için bir adaydı. Negri gibi,
O'nun yetişme ve gençlik dönemi, siyasi kanaati sonraki yıllarda
iddia ettiğinden oldukça farklıydı. Babasının ölümünden sonra,
47. Giorgio Bocca, op. cit., p. 197.
48. Quoted in Giorgio Galli, op. cit., p. 49.
49. Mimmo Scarano and Maurizio De Luca, Il Mandarina e March, Editori Riuniti,
Rome, 1985, p. 174.
256

--- Sayfa 257 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
yatılı okulda okudu (Marchesa Anna Casati-Stampa), okul ücreti,
zengin bir Milan'lı aristokrat tarafından karşılandı. Okuldayken,
sağ görüşlü Katolik bir gençlik grubu üyesiydi ve Milana'daki
Katolik üniversitesinde okuduktan sonra, Sit-Siemens elektronik
şirketinde iş buldu. O'nun bulunduğu bölgenin dini önderi olan
rahip, O'nun, 'güvenilir dini ve siyasi fikirlere sahip olduğunu'
ifade eden bir referans cümleyle O'na yardım etti. O, Siemens'te,
bir işçi mitinginde yaptığı ve sendikaları kınayan güçlü bir konuş­
ınayla hatırlanıyordu; bu, tam bir devrimci oimadan yalnızca bir
yıl önceki bir hadiseydi.'0 1981 yılının Nisan ayına kadar sürekli
şans eseri tutuklanmaktan kurtulması, gizli uluslar arası seyahati,
Hyperion ile irtibatı ve Moro operasyonunun gerçek dinamikle­
riyle ilgili kaçamak tavrı sonraki yıllarda, hakkında şüphelenile­
cek konular arasında yerini alacaktı. 1990 sonbaharında, tövbe­
kar terörist Michele Galati savcılara, Moretti'nin tutuklandıktan
hemen sonra aslında hapishanedeki kendi yandaşı Kızıl 1\ıgay­
lar üyeleri tarafından mahkeme önüne çıkarıldığını ifade etti. O,
ajanlıkla suçlandı ve eğer suçlu bulunması durumunda ölümle
cezalandırılacaktı. Olayda, Galati'nin söylediğine göre, Moretti ne
heraat etti ne mahkum oldu ama bir kenara itildi ve arkadaşları
tarafından dışlandı.
P2 patronu Lucio Gelli, 1981 yılında İtalyan terörizminin ma­
nipüle ឍdildiği yönündeki tartışmaya etkili bir katkıda bulundu.
O yılın Mart ayında, P2 üye listesi bulunmuştu ve Gelli ülkeden
kaçmak zorunda kalmıştı. 4 Temmuz'da kızı Roma havaalanında
durduruldu ve bavulunun gizli bölmesinde çok sayıda doküman
bulundu. En ilginç olanı, çok gizli ibareli 'İstikrar, Operasyonlar
ve istihbarat - Özel Alanlar' başlıklı ve Amerikan Ordusunun üst
düzey yetkilisi General W C. Westmoreland'in imzasıyla yayınla­
nan bir belgenin fotokopisiydi. General William Westmoreland,
Amerikan Silahlı Kuvvetleri'ni, Vietnam savaşının ilk dönemin­
de komuta eden ve başarısız olan kişiydi. 18 Mart 1970 tarihli
ve FM 30-31B (Ek B Talimatnamesi 30-31) başlıklı 12 sayfalık
kitapçık, Amerikan Ordusu istihbarat ajanlarının, müttefik ül-
'iO. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cit., p. 22.
257

--- Sayfa 258 ---
KUKLACII.AR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
kelerdeki komünist isyancılara nasıl yanıt vermesi gerektiğini
açıklıyordu. Güney-Doğu Asya'da uygulanması amacıyla hazırla­
nan Talimatname de, Marta Grazia Gelli'nin bavulunda gizlenen
belgeler arasındaydı. Ek'in bölümleri, 1976 yılında Türkçe bir
gazetede yayınlandı ve ardından diğer Avrupa yayın organlann­
da basıldı. Bu Ek'ten pasajlar, İtalya'da I.:Europeo dergisinde (27
Ekim ve 3 Kasım 1978) Moro olayıyla ilgili bir tartışmalar ve bu
olayın arkasında yatan uluslar arası planın olabilirliği bağlamında
yayınlandı. Amerikalı yetkililer belgenin gerçekliğini inkar ettiler.
İçeriğinden söz etmeleri ise hiç şaşırtıcı değildi.
Belgenin giriş bölümünde, 'Bu çok gizli tanımlamalı FM 30-
31B (Ek B Talimatnamesi 30-31), çok hassas yapısına bağlı ola­
rak, Talimatname serisinde standart bir konu değildir' deniyor­
du. 'Bu özel alandaki operasyonlar, oldukça sıkı bir şekilde gizli
olarak görülüyor, çünkü Amerikan Ordusunun ev sahibi ülkenin
içişlerine tescillenmiş müdahalesi, isyanlara karşı işbirliği alanı­
nı sımrlandınnaktadır. Amerikan Ordusunun müdahalesinin çok
eskilere dayandığı gerçeği hiçbir şekilde tescillenememelidir. 'İs­
yan Hareketine Sızma'yla ilgili bölümde, belge Amerikan Ordu
istihbaratının, iç güvenlikten sorumlu ev sahibi ülke istihbaratı
tarafından çıkanlan isyana sızan ajanlan tespit etmeye çalışmalan
gerektiğini ifade ediyordu. Ev sahibi ülkenin iç güvenlik sorum­
luluğu bağlamında, bu ajanlann çalışmalan üzerinde Amerikan
Ordu istihbaratının gizli bir kontrolünün tesis edilmesi görüşü
de yer alıyor. Dahası, 'Ev sahibinin istihbarat servisine karşı yü­
rütülen istihbarat sistemlerine özel bir atıfta bulunularak, isyan­
cı liderlik kadrosuna güvenilir ajanlann sızmasının sağlanması­
na çalışılması gerekmektedir'. Ek B aynca, 'Amerikan personeli
tarafından gayn resmi yollardan ulaşılamayan ev sahibi ülkenin
müstakil arşivlerinin nerede olduğunun bilindiğini veya şüphe­
lenildiğini ifade ediyordu'. Bir de bu Ek B, 'arzu edilen şekilde bu
arşivlere ulaşmak için planlanan operasyonlann olabileceğine de
özel bir önem atfedilmeli' diyor.
En hassas ifadeler 'Özel Harekat Ajanlan' başlıklı bölümde
yer alıyordu. Bu bölüm, ev sahibi hükümetlerin, şiddetli isyanlar
yüzünden geçici duraklamasıyla veya pasifleşme eğilimi göster-
258

--- Sayfa 259 ---
SOLUN MANiPÜLE EDiLMESi
rnek ve komünist devrim karşısında kararsızlık yaşamak suretiyle
yanlış güvenlik sezisine kapılıp uyutulabilecegi konusunda onla­
rı uyanyordu. 'Böyle durumlarda, Amerikan Ordu istihbaratı, ev
sahibi hükümetleri ve kamuoyunu isyancı tehlikenin gerçekligi
ve karşı atağa geçmenin gerekliliği konusunda ikna edecek özel
operasyon unsurlarını devreye sokmalı. Bu nedenle, Amerikan
Ordu istihbarat!, isyancıların arasına özel görevle görevlendirece­
ği ajanları kanalıyla sızmaya çalışmalı, ve isyancıların daha radi­
kal unsurları içinde özel bir eylem grubu oluşturma görevi kendi
ajanianna yüklenmelidir. Yukanda tasavvur edilen türden bir du­
rum ortaya çıktığında, Amerikan Ordu istihbarat! adına hareket
edecek bu gruplar, olayın seyrine göre, şiddet içeren veya içer­
meyen eylemleri devreye sokmak için kullanılmalıdır'. Bu bölüm
şu şekilde sonlandınlıyor: 'bu ajanların isyancı liderlik kadrosuna
sızma eylemi etkili bir şekilde gerçekleştirilemediğinde, başanya
ulaşmak için yukarıda anlatılan aşın so !cu örgütlerin kullanılması
işe yarayabilir'.'1
Tüm göstergeler belgenin gerçek olduğunu ve Gelli'nin bu bel­
geye sahip oluşunun son derece önemli olduğunu gösteriyordu.
Özellikle önemli olan şey, O'nun bu belgeyi, kendi örgütü İtalya'da
açık bir şekilde kamuoyu nezdinde küçük düştüğü ve tüm nüfuz­
lu arkadaşlarını kendisine destek vermesi için etrafına toplamaya
ihtiyaç duyduğu bir dönemde, İtalya'ya göndermek istemesiydi.
O'nun belgeyi polise yakalatma niyeti taşıyıp taşımadığı veya bu­
nun kopyalannın özel seçilmiş birkaç alıcıya gönderilmesi amacı
taşıyıp taşımadığı kesin degildi. P2 üyesi Frederico D'Amato, o
dönemde İtalyan sınır polisi başkanıydı, bu yüzden Gelli, kızı­
nın sorunsuz bir şekilde ülkeye giriş yapabileceğini düşünmüş
de olabilirdi. Kendisine belge hakkında soruldugunda Gelli'nin
yanıtı biraz kaçarnaktı ama yine de oldukça açıklayıcıydı: 'Aslında
bilmiyorum. Hatırlayamıyorum. Belli komünist ülkelerin istikrar­
sızlaştınlmasını amaçlayan bir plandı bu, bence başarılı olmakla
birlikte, oldukça eski ve demodeydi. Sanırım, bana isimsiz bir
şekilde gönderilmişti ve bunu çok dikkate almadım. Bu benim
5 1 . P2 Coınınission, Allegati alia Relazioıu:, Vol. 7, Tome 1, Rome, l987, pp. 287-98.
259

--- Sayfa 260 ---
KUKLACILAR iTALYA:DA G LADYO TERÖRÜ
kendi kendime gönderdiğim bir malzemeydi. Bana gelen zarfların
adresi me teslim edilip edilmedigini test etmek içindi'. O dönem­
de, O, Amerikalılann, Güney-Doğu Asya ülkelerinde oldugu gibi
İtalya'nın istikrarsızlaştınlmasından da sorumlu olduğunu gös­
termek gibi bir şey kastetmemişti? 'Hayır, Aman yarabbi, hayır.
Bence, Amerikalılar'ın İtalya'daki menfaati her zaman üst düzey­
dedir ve birçok İtalyan, Amerikalılar'a ne kadar minnet duyma­
sı gerektiğinin farkında degil. Bunu söylüyorum ve ben bunlara
karşı mücadele veren biriyim. İtalyanlar, savaştan sonra Marshall
Planı'ndan itibaren Amerikalılar'ın kendileri için yaptıklanndan
dolayı onlara ne kadar çok teşekkür etmeleri gerektiğini bilmi­
yor'. Gerilim stratejisi teorisine gelince, ülke, sağ iktidarda karar
kılsın diye istikrarsızlaştınldı mı? Gelli önce öksürdü ve sonra
yanıtladı: 'Hiçbir şeyi inkar etmedim çünkü o dönemde çok fazla
kirli oyun vardı. . . Geçmişte de kirli oyunlar oynandı, bugünde
bu oyunlar oynanıyor ve gelecekte de olacak çünkü henüz bir
dengeye ulaşamadık. Gördüğümiz gibi, diktatörlük ve demokra­
si hep yan yana yürüyor, çünkü demokrasinin dibi diktatörlükle
oyuluyor ve diktatörlüğün önemi demokrasiyle azalıyor'.52 Tuhaf
bir şekilde inkar etmesine rağmen, kızına Ek B'yi emanet ettiğin ·
de Gelli'nin vermeye çalıştığı mesaj, ürpertici bir şeki!de netti:
Bu, İtalya'da olan bitenin resmiydi. Belge, İtalyan terörizminin
hikayesini 't'ye uyduruyor/örtüştürüyor. Ve Gelli, anti komünist
güvenlik ajansı P2'nin başkanı olarak bunu biliyordu.
52. Ucio Gelli ıo the auıhor, 27 June 1989.
260

--- Sayfa 261 ---
l l
Moro'nun Kaçınlması
Hamlet'in babasının hayaleti:
Şimdi Hamlet duyuyor:
'Ortaya çıkmıştır ki; mayın tarlasında uyurken, bir yılan beni soktu; bu
yüzden Danimarka'nın tüm kulağı, ölümüm hakkmda yanlış bir yönlendir­
meyle iğrenç bir şekilde suistimııl edildi '.
William Sfıalıspeare, Hamlet, I. Pwh, 5. Safıııe.
H
ıristiyan Demokrat Parti lideri Aldo Moro'nun kaçınlma­
sı ve öldürülmesi, herhangi bir münferit olaydan ziya­
de, Kızıl Tugaylar'ın gerçek yapısı ve hedefleri hakkın­
da şüphelerin artmasına yol açtı. Moro'nun siyasi arenadan tas­
fiye edilmesi, Komünist Parti'yle ittifak politikası yürüttüğü bir
dönemde gerçekleşti. Bu politikaya, Amerikan hükümeti, P2 Ma­
son Locası ve İtalya'nın aşın solcu kanadı tarafından karşı çıkıldı.
Dört mahkeme ve çok sayıda pişman teröristın ifadeleri, mesele­
nin hayati yanlarını açıklığa kavuşturamadı. Duruşmalarda ortaya
çıkan kaçınlma olayı ile ilgili veriler geçmişte, operasyonu yürü­
ten ve resmi olarak örtbas eden Kızıl Tugaylar'ın lideri Mario Mo­
retti tarafından reddedilmişti. Son dönemlerde, Moretti, olayla il­
gili öğrenilecek daha fazla bir şey olmadığı konusunda ısrar eden
koroyu bir araya getirdVgörüşlerini tekrarladı. O'nun konuşması,
kendi içinde en derin şüpheleri uyandırdı.
261

--- Sayfa 262 ---
KUKIAClLAR İTALYA'DA GL\ DYO TERÖRÜ
Moro, yeni oluşturulan ve 1947'den beri PCI'ın desteği­
ni alan ulusal birlik hükümetinin güven oylaması açılışı için
Parlamento'ya arabasıyla giderken, 16 Mart 1978 sabahı kaçıni­
dı. Moro'nun arabası, oturduğu yerin yakınlanndaki, Via Mario
Fani'nin Stresa yoluyla kesiştiği kavşağa doğru yaklaşıyordu, res­
mi diplomatik plakalı beyaz bir Fiat 128 ise aracın yolu üzerinde­
ki köşede konuşlanmıştı. Bu arabanın ani manevrası, Moro'nun
şoförünün ani fren yapmasına ve bu araca yakın takip uygulayan
eskort arabanın arkadan çarpmasına yol açtı. Arabadan çıkan iki
kişi ve sokakta bekleyen ve Alitalia hava yolu pilotlarının giydiği
üniformalara sahip 4 kişi, Moro'nun korumalarına ateş açu ve 5
kişilik tüm konıma ekibini öldürdü. Korumalardan sadece biri
açılan ateşe karşılık vermeyi başardı ve iki el ateş etti. Konımalar­
dan üçü, o·anda öldürülemedi, ama kısa bir süre sonra öldüler.
Teröristlerce 91 el ateş edildi. Bunların çoğu, sadece 2 kişi ta­
rafından yapıldı, biri 49 diğeri ise 22 el ateş etti. Görgü tanık­
lanndan biri, ateş eden asıl adamın, yan otomatik 'silahını bü­
yük bir ustalıkla kullanan'1 soğukkanlı ve kararlı biri olduğunu
ifade etti. Saldırıyla ilgili bahslik rapor, bu olayı hem Moro'nun
zarar görmemesi hem de suç ortaklannın kazara yaralanmaması
için mükemmel bir şekilde planlanmış, bir ders kitabı operasyonu
olarak tanımladı. Silahlı saldırganın profesyonel yetenekleri, her­
hangi bir Kızıl Tugaylar elemanının yetenekleriyle örtüşmüyor­
du, denildi.2 Via Fani'de ateş eden uzman nişancılardan biri ola­
bilecek en muhtemel isim, Fransız Yabancı Lejyonu'nda eski bir
asker olan ve aşırı şiddet yanlısı olduğu için kovulan, olayın ger­
çekleştiği dönemde İtalya'nın Calabria bölgesi Mafyasının mensu­
bu olan Giustino De Vuono'ydu. Moro Operasyonu'ndan kısa bir
süre önce, Autonomia Operaia örgütü tarafından organize edilen
1975 kişiyi kaçırma olayına karıştığı için konulmuş olduğu hapis­
haneden kaçmış n. De Vuono, Moro'nun kaçırıldığı gün polis tara­
fından fotoğrafları basma verilen yirmi şüpheliden biriydi. Tanık-
1. In Quademi della Giusıizia, Ministry of ]usıice, Rome, Ocıober 1983, p. 72.
2. Quoıed in Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, Operazione Moro, Franco
Angeli, Milan, 1984, pp. 70-74.
262

--- Sayfa 263 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
lardan biri, O'nun, Kızıl Tugaylar'ın Roma'daki ofislerinden birin­
den çıkarken görülen sokak süpürücüsü kıyafetli birine çok ciddi
derecede benzediğini iddia etti. 1 O daha sonra soruşturma kapsa­
mından çıkarıldı ama kurulan pusu esnasında, O'nun ülke dışın­
da olduğu yönündeki güvenlik servislerinin raporundan kuşku­
lanmak için gerekçeler mevcuttur.
Moro olayının ilk duruşmasında, lO Kızıl Tugaylar üyesi, Via
Fani saldınsına karıştıkları gerekçesiyle mahkum edildi. 1988
Haziran'ında, Roma savcıları, Via Fani komandolarının öne çıkan
diğer üyeleri oldukları için Alessio Casimirri ve Alvaro Loiaco­
no adında iki terörist hakkında daha tutuklama emri çıkardı. Ba­
sında çıkan haberlere göre, İsviçre'de yaşayan Loiacono'nın, Via
Fani'deki asıl silahlı kişi olduğundan şüpheleniliyordu.4 O'nun
bahsedilen tarifiere uymaması karşısında, yurtdışında gizlenen
Casimirri asıl nişancı olarak tarif edildi. Son yıllarda davayı yürü­
ten Roma savcılarının çoğu, şimdiye kadar tespit edilmiş herhan­
gi bir sol harekete dair hiçbir ize rastlanmadığı görüşünü ısrarla
sürdürüyorlardı. Savcı Domenico Sica, Il Messaggero gazetesine
kaçınlma olayının onuncu yıldönümünde (16 Mart 1988'de) ver­
diği demeçte: 'Moro olayıyla ilgili gizli kalmış hiçbir gerçek yok.
Ortaya çıkartılabilecek her şey zaten ortaya çıktı. . . Şimdiye ka­
dar öğrenilenlerin, tüm terör olaylarının boyutlarıyla kıyaslandı­
ğında kesinlikle önemsiz olduğuna ikna olmuş durumdayım'. Bu
konuşma Via Fani olayına katılaniann resmi çe telesine iki kişinin
daha eklenmesinden sadece üç ay önceydi.
9 Mayıs'ta, 55 günlük esaretin ardından, Moro'nun kurşunlar­
dan delik deşik olmuş cesedi, Hıristiyan Demokrat Parti ile Ko­
münist Parti merkezlerinin ortasında bir yerde merkezi bir Roma
caddesinde, Caetani yolunda terk edilmiş kınmızı bir Reno 4
marka aracın bagajında bulundu. Browning 7.65 mm 'Akrep' de­
nilen yarı otomatik silahla lO el ve 9 mm bir tabancayla da l el
---·--· ----
3.
Ibid., p. 81.
4. Corrirre ıleila Sera, lO June 1988. In Quademi della Giustizia, Minisıry of
jusıice, Rome, Ocıober 1983, p. 53.
263

--- Sayfa 264 ---
KUKLACILAR İTALYı'LDA GLADYO TERÖRÜ
olmak üzere toplamda Moro'ya ı ı el ateş edilmişti. 5 Balisli k uz­
manlar, diğer 9'u aynı bizada olmakla birlikte, Moro'nun yara­
larındaki deliklerden iki tanesinin elbisesindeki kurşun delikle­
riyle aynı hizaya denk gelmediğini buldular. Bu onların şu so­
nucu çıkarmalanna neden oldu: ilk iki el ateşin Mom hayattay­
kcn ve hareket edebiliyorken gerçekleştiği ve diğerlerinin başka
bir kez yani şuurunu yitirdiği ya da öldüğü bir anda gerçekleşti­
ği sonucu. Şaşırtıcı bir şekilde, edilen ateşler O, aracın koltuğun­
da uzanmış bir şekildᝳyken gerçekleştiğini göstermesine rağmen,
neredeyse hiçbir kan izine rastlanamadı. Bu da şu varsayıma yol
açtı: öncesinde plastណk bir örtü serildiği ama sonradan bu örtü­
nün kaldırıldığı varsayıMı. Kanın veya vücut sıvısının dışarı ak­
masını önlemek için yaraları, kağıt mendil kullanılarak kanama­
sı durdunılmuştu.6 Ölümüne ilişkin direk bilgi sahibi hiçbir Kızıl
Tugaylar mensubu, yetkililere bu kcnuda hiçbir bilgi aktarmamış­
lardı. Prospero Gallinari, aslında cinayeti işleyen, pişmanlık duy­
muş terörist olarak adlandırılıyord'.l. O bu suçlamayı ne doğrula­
dı ne de inkar etti. Gallinari Eylül ı979'da başından bir kurşun
yarası almış olarak tutuklandı ama iyileşti ve şu anda ömür boyu
hapis cezasını çekmektedir.
Moro'nın esareti, İtalyan halkı için uzun süren bir ulusal kav­
ga yürüttüğünü gösteriyordu. O, özellikle popüler bir politikacı
değildi. Çünkü 30 yıl boyunca devam edı:ıı yolsuzluklarla ve par­
tisinin başkanlık ettiği beceriksiz bir htkümetle halkın zihnir.de
önemli bir yer edinmişti. O, ayrıca başbakan olarak gizli servisle­
ıin suistimalierine ilişkin raporlara getirdiği sansürle ve Lockhe­
ed olayına karışmış, partideki arkadaşlarını ısrarlı bir şekilde mü­
dafaa etmesiyle ve kendisine sadık küçük Hıristiyan Demokrat
grubun ekonomik işlerini yürüten şüpheli karakıulerle de hatır­
Iamyordu Tüm bunlara rağmen birçok kişi, Moro'ya hala son de­
rece saygı duyııyordu. Yardımcılarından bazılarının bulaştığı tar-
5
In Quademi della Giustizia, M inistry of Justice, Romc, October ı 983,
p. 5:> .
f\. Giuseppe Zupo and Vincenzo M a rini, op. cit., p . ı 13.
264

--- Sayfa 265 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
tışmalı ekonomik uygulamalara, O'nun kendisini kişisel olarak
zenginleştirme faaliyeti gözüyle bakılmadı. Bu sadece, İtalyan si­
yasetinin işlemesi için olmazsa olmaz bir paıa teminı olarak görü­
lüyordu. O'nun partideki kişisel etkisi küçüktü, çünkü O, iktidar
adına degil halk adına hizmet etmeye daha ilgiliydi. Ama, O'nun
kıvrak zekasının ve siyasi ve dini malıkurniyet cezalarına çarptı­
rılanlada güçlü bir şekilde ittifak kurmada uzlaşabilme yetenegi­
nin bir sonucu olarak, 1978'lerde, İtalyan siyasi yaşamında kilit
bir figür haline geldi.
Aldo Moro, Puglia'nın güneydoğu eyaletinde 1916 yılında
dogdu. Bari Üniversitesi'nde hukuk okudu. Burada 1939 yılında,
uluslar arası örgüt Katolik Öğrenciler Federasyonu'nun (FUCI)
başkanı oldu. Siyasetteki ilk önemli görevini 1955 yılında Adalet
Bakanı olarak yaptı. 1959 yılında, Hıristiyan Demokrat Parti'deki
güçlü bir göreve, Parti sekreterliğine seçildi ve 1963 yılında ilk
kez başbakan oldu. Kaçınldıgı döneme gelinceye kadar Moro bu
görevi S farklı hükümette yürüttü. O'nun politik inancının temeli,
diyaloga olan inanç ile her görüşün Parlamento'da temsil edilmesi
ve halkın siyasi yaşamda etkirı olması yönündeki inançtı. Bu ka­
naat sayesindedir ki O'na kendi partisiyle PCI arasıııda son derece
hayati bir araJ:.uluculuk görevi, hem de çok şiddetli bir siyasi ger­
ginlik döneminde yüklendi. Komünistlerin seçimlerde güçlenme­
siyle ortaya çıkan problemlere ve cndüstriyei bir huzu.rsuzlugun
arka planındaki sorunlara getirdiği çözüm, yükselen krizle başa
çıkabilmek amacıyla bir ulusal birlik hükümetinin teşkiliydi. PCI
ilc tarihi uzlaşma sonrasında Moro'nun planı üç belirgin aşamada
uygulandı: komünistler ltıuhalefetlerini askıya alacaktı veya fay­
dalı bir tarafsızlık politikası sergileyecekti, hükümetin dışandan
aktif bir destekçisi olacaktı ve son olarak da Kabine'de partilerini
temsil eden komünist bakanlada iktidarı paylaşacaktı. Bu proje­
nin gerçekleştirilebilme olasılıgı, Moro'nun PCI'ın sekreteri En­
ri co Berlingucr ile geliştirdiği yakın kişisel ilişkiden k<'ynaklanı­
yordu ve Moro'nun etkili bir şekilde siyasetten elimine edilmesi
bu deneyimin bitirilm<!sine neden oldu.
Alnından arkaya dogru taranmış beyaz saçlannın kabanklı­
ğıyla bu kişi, kötümser, müstchzi ve dünyadan bezmiş bir idea-
265

--- Sayfa 266 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
listti ve çok sayıda televizyon haber programlanndan aşina oldu­
pumuz hüzünlü ve derin bakışlı bu kişi 16 Mart 1978'de kaçınldı.
O'nunla ilgili kamuoyundaki kanaat ne olursa olsun, O'nun ve
ailesinin 55 gündür maruz kaldıpı ızdıraplar, büyülü ve ürkü­
tücü bakışlar altında korkunç ve hitap düşürücü bir dramla son
bulacaktı. Moro'nun ailesi ve arkadaşianna yazdıpı mektupların
belirli aralıklarla ortaya çıkması ve Kızıl Tugaylar bayrapı altında
kaçınldıpını ve esir tutuldupunu gösteren fotopraflarla destekien­
miş Kızıl Tugaylar'ın kendi mesajlannın basında periyodik olarak
yayınlanmasıyla olayın travmatik etkisi daha da arturıldı. Kızıl
Tugaylar, Moro'nun yirmiden fazla mektubunu alıcıianna iletme
konusuna razı oldu ve toplam 9 adet bülten yayınladı ve bülten­
leri çok sayıda farklı şehirde dapıttı. Resmi olarak, polisin, Kızıl
Tugaylar'ın adına bu eyleme bulaşmış olabilecepi düşünülen bun­
ca kuryeyi takip ettipine veya yolunu kesip engelledipine ilişkin
hiçbir emare yok.
Bu mektuplarda, Moro partideki arkadaşlarını, kendi özgür­
lüэ karşılıpında tutuklu bulunan terörlsderin salıverilmesinde
arabulucu olmalan noktasında ikna etmeye çalışu ve dışarıdaki
birçok kişinin, O'nun bu mektuplan uyuşturucunun etkisinde ve
baskı altında yazdıpını düşündüklerini öğrendipinde, kızgın bir
şekilde tepki gösterdi. Hıristiyan Demokrat lider, partisine yazdı­
pю bir mektupta görüşlerini şöyle özetledi: 'bir kerelipine masum
bir insanın hayatta kalması adına ve bunun karşılığında diğeri­
nin sürgüne (hapse değil) gönderilmesi durumunda devletin yı­
kılacağı sonucuna nasıl varabiliyorsunuz?'7 Kızıl Tugaylar'ın, bu
mesajın ulaşmasından bir menfaati vardı ve şantaj içeren baskılar
hazırladıklan bildirileriyle pekiştirildi. Moro'nun halk tarafından
yargılandıpı ve 16 Nisan'da yayınlanan 6 No'lu bültende ölüm ce­
zasına mahkum edildipi duyuruldu. Moro'nun kızgınlığı gittikçe
yoğunlaştı, parti sekreteri Benigno Zaccagnini'yi başına gelen bu
kötüm durumda kişisel olarak sorumlu tuttu ve şu sözleri söyle­
di: 'Beni parti başkanı olmaya ikna ettiniz. Bu yüzden şimdi sana
ve DCye (Hıristiyan Demokrat Parti'ye) evet dedipim için burada
7. Moro Commission. Relazioni di Minoranza. Rome, 1983, p. no.
266

--- Sayfa 267 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
ölme noktasındayım. Bu konuda senin kişisel sorumluluğun çok
fazladır. Senin evet veya hayır demen şimdi çok hayati önem ta­
şıyor. Ama bilmelisin ki, eğer sen beni ailemden uzaklaştınrsan,
aynısına iki kez maruz kalacaksın. Kendini bu yükün altından
kunaramayacaksın'.8 Bu son tahmini, kehanetsel bir şekilde ger­
çekleşti, zira Zaccagnini, Moro trajedisi olayından bitik bir şekilde
çıktı. Dramanın tüm insani boyutu, O'nun eşine yazdığı son mek­
tupta temayüz etti: 'Herkesi benim için öp ve yüz yüze, göz göze,
saç saça kucakla. Herkese, senin elierin vasıtasıyla en büyük sevgi­
lerimi gönderiyorum. Bu saçma ve anlamsız yargılamada güçlü ol
tatlım. Bu olanlar, Tann'dan gelen şeyler. Beni tüm akrabalanmıza
ve arkadaşianınıza kocaman sevgilerle anımsat. Seni ve herkesi en
sıcak sonsuz sevgilerimle kucaklıyorum. Küçük fani gözlerimle,
daha sonra birbirimizin arkasında nasıl görüleceğimizi bilmek
istiyorum'. 9
Nisan'ın sonlannda, Kızıl Tugaylar,
tutuklu üyelerinin,
Moro'nun hayatına karşılık olarak değişimini önermişti. Bu tu­
tuklular arasında Renato Curcio ve Alberto Franceschini'nin de
olduğu 13 solcu terörist vardı. 8 nolu bildiride ilan edilen lis­
te, adeta kesin bir şekilde kabul edilmemesi için hazırlanmış­
tı. Bu listede yalnızca bir hafta önce yaralı olarak ele geçirilen
ve Torino'da bir hapishane yetkilisinin öldürülmesi olayına ka­
nşmış, Kızıl Tugaylar üyesi Cristoforo Piancone de vardı. Hü­
kümet, teröristlerle görüşmeme noktasında sonuna kadar karar­
lı davrandı ve bu konuda PCI tarafından da desteklendi. Hükü­
met en azından tek taraflı bir jestin olabilirliğini araştırdı ve Kızıl
Tugaylar'ın karşılık vereceği ümidini taşıdı. Senato lideri Aminto­
re Fanfani, Demokrat Parti'nin 9 Mayıs'daki liderlik toplantısın­
da yani Moro'nun öldürüldüğü gün konuyu resmi olarak görüş­
meyi kararlaştırdı. Hıristiyan Demokrat Parti'nin görünürdeki bu
yumuşama pozisyonunun, Moro'nun ölümünü hızlandırmış ola­
bileceğine dair spekülasyonlar vardı. Meseleyle ilgili çok fazla ya­
zılar yazılmasına rağmen, Moro'nun serbest bırakılmasıyla ilgi-
8. Jbid., p. 1 02.
9 o
lbid., p. 122.
267

--- Sayfa 268 ---
KUKLA Cl lAR İTALYA:DA GLA.DYO TERÖRÜ
li uzlaşma olasılığının gerçekten olup olmadığı hiçbir zaman bi­
linmeyecek. Kaçınlma olayı boyunca, Sosyalist Parti, uzlaşılan bir
çözümün galibi olarak dikkat çekti. Moro'nun ailesinin ve arka­
daşlannın Kızıl Tugaylar'la gizli iletişim kanallan açmayı baı;;ardı­
ğı ve Sosyalistlerin Autonomia Operaia örgütünün liderleri Fran­
co Pipemo ve Lanfranco Pace vasıtasıyla Moro'yu kaçıranlada ile­
tişim kurabildiği hususunda hiç tereddüt yoktu. İnceleme Savcısı
Ferdinando lmposimato, görüşmelerin birçok yönünün belirsiz
kaldığına inanıyordu. la Stampa gazetesinde l l Mart 1988'de ya­
yınlanan röportajında, Cenova'lı bir terörist olan Carlo Bozzo'nun
verdiği bilgileri aktardı. Bu bilgiye göre, 'Moretti Sosyalist Claudio
Signorile'yle tanışmıştı. Bu bana, saçma gibi geldi ama Ulaştırma
Bakanlığı'na gittim ve Signorile'ye yazılı bir dizi soru bıraktım an­
cak O bu sorulan hiçbir zaman yanıtlamadı.'
Moro'nun PCI ile bir uzlaşma arama politikası güçlü ve çok­
tandır devam eden bir muhalefetle karşılaştı. Bu muhalefet, 1974
Eylül'ünde Birleşik Devletler' e Dışişleri Bakanı sıfatıyla yapuğı bir
ziyarette kesin olarak açığa çıktı. Mesai arkadaşlanndan biri olan
Corrado Guerzoni, Henry Kissinger'la yaptığı travmatik bir top­
lantıdan bahsetti. Bu toplantı boyunca, Amerikan Dışişleri Ba­
kanı, Moro'nun takip ettiği ve ciddi bir şekilde tehlikeli ve yan­
lış olduğunu düşündüğü politik gidişattan Moro'yu vazgeçirme­
ye uğraştı. Moro'nun Arap hayranlığı güden dış politikası, O'nun
görüştüğü Amerikan hükümet çevrelerinde rahatsızlık yarattı.
Guerzoni'nin Roma mahkemesine söylediğine göre: 'Ertesi gün
St. Patrick Katedrali'nde hasralandı ve bana ısrarla, siyasi yaşamı­
m çok uzun süre sürdürme niyetinde olmadığından bahsetti ama
gerekçesini söylemedi'. 10 Moro aynca politikadan çekilme niye­
tini, Guerzoni'nin basınla da payiaşmasında ısrar etti. Başka bir
bilgiye göre, Moro Amerikalı istihbarat yetkilisiyle gizli bir ak­
şam toplantısı yaptı. Bu yetkili O'nu, uyguladığı politikaları en­
gelleme konusunda güvenlik servislerinin kararlı olduğu nokta­
sında uyardı. Aynı Amerika ziyaretinde gerçekleşen bu toplantı­
da, Moro'nun komünistlerle uzlaşma politikasını terk etmemesi
---
- - - -
10. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cit., p. 279.
268

--- Sayfa 269 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
durumunda, gizli servisierin kontrolündeki gruplann operasyona
girişe bileceği kendisine hatırlatılmıştı. 1 1
Moro'nun eşi Elenora, Moro Komisyonu'na verdiği ifadede,
kocasına yönelik yapılan bu tehditleri doğruladı: 'Kocamın bana
anlattığı kendisine
söylenen birkaç şeyden biri buydu. Ama
bana ilgili kişinin ismini söylemedi. Şimdi benim O'na söylemeye
çalışacağım bir şey var: ülkendeki tüm politik güçleri direk işbir­
likçi yapma politikasından vazgeçmelisin. Ya bunu yapmaktan
vazgeçersin ya da bunun bedelini ağır ödersin'. 12 St. Patrick'de
hastalandıktan sonra, Moro ziyaretini dört günle sınırlandınp
kısl kesmeye karar verdi ve 29 Eylül'de İtalya'ya döndü. Özel
doktoru, O'nun o dönemde sinirsel bir durumda olduğunu teş­
his etti: '0, tekrar ailesini kucaklayamama korkusu içindeydi ve
bu yüzden çok endişeliydi'.13 İtalyan heyetinin Amerika'ya var­
masından bir haftadan daha az bir süre önce, Kissinger, CIA:in
Şili'deki faaliyetlerine yönelik eleştirileri önleme amacıyla Kong­
re liderleriyle yaptığı bir toplantıda, Amerika'nın misyonunu
dekiere etti. O'P..un bu konudaki görüşleri, New York Times'da
Moro'nun ziyaretini kısa kesmяye karar vermeden iki gün önce
27 Eylül l974'te yayınlandı. Gazetedeki habere göre: 'Bu toplan­
tıda, Kissinger, CIA:ye karşı yapılan eleştirilere rağmen gizli bir
operasyonun gerekliliѐni ısrarla savundu. Eğer İtalya, komüniz­
min etl<isi altına girerse asıl o zaman Amerika Birleşik Devletleri
İtalya'yı koruma adına yeterince bir şey yapmadığı için eleştirilir­
di'. Brifingle ilgili İtalyan istihbarat kaynaklan, Amerikan Dışiş­
leri Bakanlığı'nın açıklamasını özetledi: 'Siz bizi CIA:in Şili'deki
faaliyetlerinden dolayı suçluyorsunuz. Ama eğer biz, İtalya'nın
komünistlerin eline düşmesine izin verseydik ve bunu önlemek
için hiçbir şey yapmasaydık bizi asıl o zaman suçlamayacak mıy­
dınız?' (CUnita, 28 Eylül l974). Mesaj, İtalyan delegasyonu üze­
rinde büyük bir şok yaratmıştı.
---
-- -- - -
----
l l . Mimmo Scarano and Maurizio De Luca, ll Mandarino e Marcio, Editori Riuniti,
Rome, 1985, p. 26.
12. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cil. p. 280.
i3. Mimmo Scarano and Maurizio De Luca, op. cit., p. 27.
269

--- Sayfa 270 ---
KUKLACJLAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Hıristiyan Demokrat lider Moro, 1978'de Amerikalılarla yapugı
görüşmeler hakkında Il Giomo gazetesi için yazdığı ve ancak ya­
yınlanmasından vazgeçtiği bir makalesinde cevabi açıklamalarda
bulundu. Bu makale ölümünden sonra komünist gazete tUnita'da
29 Mayıs 1978'de yayınlandı. Bu makalede O, kendi politikasına
yönelik Amerikan eleştirisinin tartışma ve gerilime yol açngını ama
bunun dogru kanallarla ifade edilmesi durumunda bir müttefikten
gelebilecek uygun eleştiriler olarak kabul edilebileceğini vurgula­
dı. Bununla birlikte, O Amerika'nın dürüst dostlarını üzebilecek ve
rahatsız edebilecek ve düşüncesizce boşboğazlık edilerek yapılan
hükümet baskısını istisna olarak ifade etti. Mora, komünistlerle
bir ittifak yapmanın, İtalya'nın siyasi felçten kurtulması için gerekli
olduğunu söyledi ve makaleyi, en üst düzey sorumlulara 'sagduyu,
akıl ve yeni fikirlere açık olma çağrısında' bulunarak sonlandırdı.
Makale, Mora'ya has ihtiyatlı ve dalaylı bir üslupta yazılmışli ama
Kızıl Tugaylar tarafından kaçınlmadan birkaç ay önce, konunun
kamuoyunda tartışılamayacak kadar hassas olmasından dolayı bu
makalenin yayınianmasını istememesi önemliydi. Bu süre zarfın­
da, Mora, kendi politikasını Amerika Birleşik Devletleri hükü­
metine açıklama ve bu politikalara karşı yapılan İtirazın üstesin­
den gelme ihtiyacının kesin olarak farkındaydı. Partiden arkadaşı
Luigi Granelli, La Repubblica'ya verdiği demeçte şunları söyledi:
'16 Man'tan kısa bir süre önce, O'nunla uzun uzadıya konuştum:
O'nun İtalya'nın durumuyla ilgili gerçekleri en üst dÜZeyde açık­
layabiirnek için Amerika'ya seyahat etme olasılığını tartıştık' (17
Ağustos 1978). '0, bizim Amerika Birleşik Devletleri'yle iyi iliş­
kilere ihtiyacımız olduğunun son derece farkındaydı ve Onların
itirazlarının ciddiye alınması gerektiğini, önemli addedilmesini bi­
liyordu. O ayrıca, olaganüstü bir milliyetçi duyguya sahipti.' Açık­
çası, Moro'nun, kaçınlmasına kadar giden başlıca kaygılarından
biri, tarihi siyasi uzlaşmaya Amerika'nın muhalefetiydi'.
PCI'ı hükümete kabul etmenin tehlikeleriyle ilgili uyanlar
1978'e kadar periyodik olarak tekrarlandı. 1976'da editörlerin­
den ikisi P2 üyesi olan ll Setlimanale adlı sağ görüşlü dergi, De­
mokrat başkan adayı Henry jackson'la konu hakkında yapılan bir
röportajı yayınladı. Dergi, Gelli tarafından övülen ve ülke için ya-
270

--- Sayfa 271 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
şam formülü kabul edilen 'Demokratik Canlanma Planı'nı detay­
lı bir şekilde ortaya koydu. Sıkı anti-komünist senatör, İtalya'da
PCI'ın iktidara gelmeyi başarması durumunda doğacak kötü so­
nuçlar hakkında uyanlarda bulundu (3 Mart 1976). 'Problem
üzerinde detaylıca çalıştım ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
hiçbir şey yapmadan bekleyebileceğini söyleyemem.' Jackson,
Komünistlerin iktidara gelmesini kabul eden herhangi bir Avru­
pa ülkesinin derhal NATO'dan çıkanlacağını belirtti. Başkan ada­
yı İtalyan okuyuculara kendi genel seçimlerinden üç ay önce şu
sözlerle hitap etti: 'Şurası çok açık ki; eğer felakete yol açacak so­
nuçlardan kaçınmak isteniliyorsa, İtalyan komünistleri hüküme­
te girmemelidir.'
Direk Moro'yu hedef alan tehditler, diğer bir P2 etkisindeki
yayın olan Mino Pecorelli'nin OP'sinde ortaya atıldı. Dergi 2 Tem­
muz 1975'te Hıristiyan Demokrat liderini 'Moro . . . nhtım' diye ta­
nımladı ve sordu: 'Saat 13.00'de ölmesi gereken tek bakan Moro
mudur?' bu başlık Giulio Andreotti'nin '13:00 Bakan Olmeli' adlı
tarihi romanından ödünç alınmıştı. Ertesi yıl, Pecorelli bu konu­
yu, Hıristiyan Demokratlar'ın rozetini takmış orak çekiç figürle­
ri işlenmiş bir Moro karikatürüyle 9 Ocak 1976'da yeniden gün­
deme getirdi. Karikatürde şu başlık atılmıştı: 'Uzlaşmacı aziz. Ba­
kire, şehit ve . . . gaspa uğramış' O, Moro hükümetinin çökmesiy­
le ilgili şöyle bir yorumda bulundu: 'bugün, Berlinguer'in stra­
tejisiyle acısız bir şekilde gömülen son olası merkez-sol hükü­
meti, Moro'yla birlikte suikasta uğradı'. Moro, Pecorelli'nin ya­
zınsal metinlerinde ismi sık sık ölüm fikriyle anılan tek kurban­
dır. Pecorelli'nin imaları, politikacı kaçınldıktan sonra yazdıklan­
nın ışığında çok çarpıcı kehanetler anlamına gelmektedir. Onun
en kayda değer kehanetsel yazılanndan biri, Moro'nun Amerika
Birleşik Devletleri'ne gerçekleştirdiği travmatik ziyaretten bir yıl
sonra 13 Eylül l975 tarihinde ortaya çıkan bir özet nottu. 'Uzman
Amerika şaka yapıyor ve öngörüyor' başlığı altında, OP şöyle bir
haber yaptı: Başkan Ford Roma'ya yaptığı resmi ziyarette bize 'ka­
ranlığı görebiliyorum. Sizin adanızın geleceğinde bir Jacqueline
var'. İçerik basitti: İtalya'dan birileri Başkan john F. Kennedy ile
aynı kaderi paylaşacaktı.
27 1

--- Sayfa 272 ---
KUKUCILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Moro operasyonuna benzer bir eylem 1974 yazında Kızıl Tu­
gaylar tarafından planlanmıştı. Haziran'da, Sossi'nin kaçınlması
olayının sonuçlanmasından kısa süre sonra, Alberto Francesc­
hini, o dönemki Savunma Bakanı Giulio Andreotti'yi rehin alma
olasılığını araştırmak için Roma'ya gitti. Andreotti'yi şehrin so­
kaklarında koruma olmaksızın yürüyen kolay bir hedef olarak
gördü. Kuzey İtalya'ya, Kızıl Tugaylar liderleri Moretti, Curcio ve
Cagol'a güzel haberleri iletmek üzere geri döndı:ı. Ve 8 Eylül'de
O ve Curcio tutuklandı. Franceschini, mümkün olduğunca, Kı­
zıl Tugaylar'ın Roma ayağıyla irtibat kurmaktan kaçınmaya çalıştı
çünkü onların hiç te güvenilir olmadıklarını öğrenmişti. Hücre­
lere ayrışma kurallarına nadiren de olsa dikkat ediliyordu, Roma
ayağının en çok tercih ettiği finans temin etme yöntemi, antik
bir heykelin parçalarını çalıp satmaktı. Franceschini, onlan bir
devrimci gücün mensuplarının mezarlık soygunculan gibi yaşa­
mamalan gerektiği komıёunda ikna etmeve çalıştığında onl'lr da
şu yanıtı verdiler. 'haklısın yoldaş, ama bu süre zarfında, bunu
benim için şu kafama yerleştirebilirsen yap'.14
Moro 1978'te kaçınldığında, baş koruması Oreste Leonardi'nin
kendilerinin gözlendiği ve takip edildiği ve bir olayın vuku bul­
mak üzere olduђu izlenimini ciddi bir şekilde taşıyordu. Yetkili­
leri tehlikeden haberdar etme ve dikkatlerini çekme teşebbüsleri
hiçbir yanıt bulmadı, hatta kayıtlara bile geçmedi. Moro, 1977
Nisan'ında Sosyalist Parti eski sekreterinin oğlunun kaçınlması
üzerine hemen alarma geçti. Francesco De Martino, tıpkı Moro
gibi Devlet Başkanlığı'na adaydı. Oğlunun kaçınlması ve salınma­
sı için fidye ödenmesi bu makama gelme ümitlerini sona erdirdi.
Moro, kaçınlma olayının siyasi arka planından çok etkilendi ve
kendi çocuklannın güvenliği konusunda çokça kaygılanarak, on­
lar için polis koruması sağlanması gerektiğinde ısrar etti. O'nun
son derece hassas Jevlet sırlarına, hükümetin öğrencbileceği bil­
gilere ulaşahilmesi ve P2 ile kaçırma olayianna kanşan yer altı
dünyası arasındaki ilişkileri öğrenmesiyle birlikte, ayrıca De
Martino'nun kaçınlması O'nun üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır.
14. Alberto Franceschini, Mara, Rrnato e lo, Mondadori, Milan, 1 988, p. 106.
272

--- Sayfa 273 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
O'nun olacaklan önceden sezme duygusu 1978 Martı'nda giderek
antı . Bir dizi hadise Moro'nun izlendiği yönünde kuşkulanma­
sına neden oldu. Bayan Moro, mahkemeye, kocasının baş koru­
masının kendilerini takip ettigini gördüğü bir arabanın plakasını
iletmişti. Konunun polis tarafından araştırılınasını istemişti ama
hiçbir işe yaramadı. O ayr.ca kocasının kurşun geçimıez bir araç
talep ettigini ama bu talebin maliyet gerekçesiyle reddolunduğu­
nu da iddia etti. Mahkemede delil olarak sunulan bir telefon kay­
dı, kaçınlma olayının gerçekleştiği dönemde İçişleri Bakanı olan
Francesco Cossiga'nın, konuyu Moro'nun asistanlanndan Nicola
Rana ile Moro'nun cesediilin bulunmasından dört gün sonra ko­
nuştugunu gösteriyordu. 'Cossiga: "eğer rahatsız ediyorsam özür
dilerim. Dün akş2m suçlamalan reddetmek zorunda kaldım . . .
çünkü La N azione gcızetesinde, kendisini tanımadığını Paglia diye
biri, Moro'nun bana kurşun geçimıez bir araba talebinde bulun­
duğunu Ye benim reddettiğimi söyledi" Rana: 'Ya!" (bir cızını sesi
konuşmanın kalan kısmının duyulmasını engelliyor)'.1'
Koıuma Lconardi'r.in dul kalan eşine göre, lo Mart'a gelinin­
eeye kadıı.rki süreçte kocasının telaşlanması sağlanmıştı. O'nun
kaygılanmasınırı olası nedenlerinden biri Bayan Moro'nun mah­
kemeye sunduğu bilgiden çıkartılablir. O, Leonardi'nin, kaçınl­
madan yaklaşık on beş gün kadar önce kendisine şu tespitlerde
bulundugunu söyledi: Kocam, bu türden olaylardan sorumlu po­
lis departmanlarından birinin, şüphelenilen Kızıl Tugaylar üye­
lerinin İtalya'nın farklı şehirlerinden Roma'ya geldigini fark et­
tiklerini duymuştu. Bunu öğrenmiş olduğu için endişeliydi ve
görevini yaparken kaygılıydı. Üstlerine ne yapmalar; gerektiğini
sordular, onları tutuklamalı mıyclılar yoksa takip mi etmeliydi­
ler? Cevaben: Onları rahat bırakınaları ve bu konuyla kendileri­
nin ilgilenmemeleri gerektiği söylendi'. 10 Tehdidin resmi kanal­
dan önemsiz görülmesi, ayın 16'sının arifesiae kadar sürdü, po­
lis şefi Giuseppe Parlato, l S'indc Moro'nun çalışına ofisini ziyaret
etti ve son dönernde meydam gelen ve onlann kaygılannı arttı-
1 5. Git•seppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cit., p. 356.
1 6. Ibid., p. 39.
273

--- Sayfa 274 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
ran olayiann endişelenilmemesi gereken hadiseler oldugu konu­
sunda meslektaşianna güvence verdi ve şüphelenilen kişilerin sı­
radan adi suçlular oldugunu söyledi.
Aksine, üst düzey polis memurlan, kaçınlma olayının Via
Fani'ye vardıklan andan itibaren Kızıl Tugaylar'ın işi oldugu konu­
sunda ikna oldular, böylece Eleonora Moro'nun şüphesini haklı çı­
kardılar. Bayan Moro, Meclis komisyonuna şunları söyledi: 'Onlara
neler olduğunu sordugumda, tereddüt etmeden, Kızıl Tugaylar'ın
işi, dediler. Ben de cesaret edip sordum: 'Kızıl Tugaylar'ın yaptı­
gmdan nasıl bu kadar emin olabiliyorsunuz? Yüz binlerce ihtimal
olabilir!' ... Hala kendime soruyorum. Bu insanlar nasıl bu kadar
emindiler ve tereddütsüz karar verdilerY "Nasıl mümkün olabi­
lirdi? Önceki gün Polis şefi, onların (kocasının ofisinin yer aldıgt)
Via Savoia'da mevzilenen basit soyguncular oldugunu söylemişti
ve ertesi gün Via Fani'de aynı kişi bana hiç tereddüt etmeden 'bu iş
Kızıl Tugaylar'ın işiydi' diyor. Bu nasıl olabilir?"18
Kaçınlma olayıyla ilgili resmi yanıtın yetersizliği, önceden alı­
nan tedbirlerin karakterini de yansıtıyor. ilk birkaç gün, Kızıl Tu­
gaylar Via Fani kavşağına dönebilmişti ve operasyonda kullan­
dıklan arabalann üçünü, polisin bumunun dibinde bir çöplükte
boşaltmışlardı. Güvenlik birimlerinin yogun hareketliliği, 72.000
noktada yol çevirme ve barikat, 37.000 ikametgah mahallinin
aranması, 6.5 milyon kişinin iki aydan daha kısa bir sürede sor­
gulanması, Moro'nun esareti olayının araştırılmasına hiçbir katkı
sağlamadı. Roman yazan ve Radikal Parti milletvekili Leonardo
Sciascia, Meclis komisyonu için yazdıgt azınlık raporunda şunla­
rı ifade etti: 'öyleyse herkes şu izlenime kapıla bilir: Onlar operas­
yonlannın sayısı ve görünebilirligiyle ilgili kamuoyunda bir etki
yaratmak istemişierdi ama bu operasyonlar nitelik bakımından
tamamen yetersizdi'.19 O, komisyona, o dönemin Roma polis şe­
finin durumun dikkat çekti. Zira Polis şefinin, şüphelileri takip
17. Mimmo Scarano and Maurizio De Luca, op. cil., p. 72.
18. Ibid., p. 88.
19. Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome, 1983, p. 403.
274

--- Sayfa 275 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
etmek ve yerlerini tespit etmek için yeterli sayıda adamı yoktu.
Çünkü o dönemde, 4.000 yetenekli/profesyonel polis vardı ama
lüzumsuz operasyonlarda koşuşturuyorlardı. Sciascia, raporunun
ana hatlarını şu sözlerle özetledi: 'Moro'yu nasıl bulamadılarrıo
Normal bir cezai soruşturmada, polisin çalışmaları bir kamu
savcısı tarafından yönetilir ve koordine edilir. Moro davasından
sorumlu savcı başlangıçta, soruşturmanın yürütülebilmesi için
gerekli istihbarat ve güç desteğinden tamamen mahrumdu. Luci­
ano Infelisi çok az yardım alabildi; hiçbir meslektaşı ona yardım
etmesi için atanınadı ve yoğun iş yükü hafifletilmedi. Moro ko­
misyonuna söylediği kadarıyla 'gazeteleri kontrol edemiyordum,
çünkü zamanım yoktu. Soruşturmayı yürüttüğüm dönemde em­
rimde bir polis memuru yoktu. Soruşturmayı tek bir sekreterle
yürüttüm. Odada bir telefon dahi yoktu'.21 Infelisi, komisyona,
kaçınlmanın sürdüğü SS gün boyunca, istihbarat servislerinden
hiçbir şekilde faydalı bilgiler alamadığından şikayet etti.
Moro'nun esaretinin takibi, İçişleri Bakanlığı'yla özel bir kriz
komitesi tarafından koordineli yürütüldü. Bu komite üyelerinin
çoğu ya Moro'nun PCI'la ilgili politikalarına muhalif olan sağ gö­
rüşlü mason locası P2'nin üyesiydi ya da locaya sonraları katıl­
mış kişilerdi. Korniteye atanan 8 tane P2 üyesi arasında, yurti­
çi istihbarat başkanı, askeri istihbarat başkanı, maliye polisi baş­
kanı, carabinieri'nin bölge komutanı da vardı. Siyasi yönelimle­
ri/perspektifleri düşünüldüğünde, onların Moro'nun kurtarılma­
sı için ellerinden geleni yapmamaları kesinlikle şaşırtıcı olmaya­
caktı. Komitenin 17 Mart'taki toplantı tutanakları, sorumlulukla­
rındaki göreve yaptıkları katkının niteliği konusunda bir fikir ve­
riyor. SISMI direktörü Giuseppe Santovito, Via Fani saldırısına
ikisi Japon, bir de Batı Almanyalı üç kişinin daha katıldığı bilgi­
sini de edinmişti. O, ayrıca komitenin dikkatini, Kıbrıs'tan gelen
bir geminin, yakında Marina di Grosseto limanına varacağı hu-
20. Leonardo Sciascia to the author, 1 9Rt'ı.
21. Report of the Moro Commission, Rome, 1983, pp. 68-9.
275

--- Sayfa 276 ---
KUKU\CIU\R İTALYXDA GU\DYO TERÖRÜ
susuna çekti.22 O'nun katkısının aslında hangi konularda oldu­
ğuna ilişkin hiçbir kanıt yok Santovito, komiteyi yanlış yönlen­
dirmeyi sürdürdü ve Yugoslavya sınınnda artan devriye ihtiyacın­
dan bahsetti. 23
24 Ekim 1977'de, Parlamento, gizli servisierin reforme edilme­
sini öngören bir taslağı kabul etti. Buna göre Savunma istihbarat
Servisi (SID) yerini Askeri Güvenlik istihbarat Servisi (SISMI)'ne
ve yurtiçindeki istihbarat servisi de yerini Demokratik Güvenlik
istihbarat Servisi (SISDE)'ye bıraktı. Bu yeniden yapılanma, gü­
venlik servislerinin, Moro'nun kaçınlmasıyla ilgili çalışmalarında
ellerinin-kollarının bağlandığını/çaresiz bırakıldıklarını söyleme­
lerine bir gerekçe teşkil etti. Reform, en etkili anti-terörist organi­
zasyonun yok edilmesine ve yeni oluşturulan örgütlerin tepesine
de P2 üyelerinin atanmasına yol açtı. İçişleri Bakanlığı'nın 197 4'te
kurulan ve hem sağ hem de sol terörizmi ortadan kaldırmak için
etkili bir şekilde işleyen Anti-Terörizm Müfettişliği lağvedildi ve
SID'in tüm personeli, halefi olan istihbarat servisine kaydınlrlı.
Bu ayrışma, Anti-Terör Müfettişliği personeliyle ilgili herhangi bir
güven eksikliği anlamına gelmiyordu. Çünkü Müfettişlik önem­
li başanlar elde etmişti ve Mayıs l977'den beri kapsamlı bir Kızıl
Tugaylar soruşturmasıyla ve tamamlanmadan bırakılan diğer te­
rörist grupların soruşturmalanyla meşgul idi. SID yetkililerinin
çoğunun, bununla birlikte, gerilim stratejisine aktif olarak bu­
laşuklanndan şüphelenildi. Sonuç devlete sadık hizmetkarların
cezalandınlması ve en az güvenilir olanlarının, terörizme kar­
şı devletin bekçileri olarak bırakılmalanydı. Sosyalistler, Moro
Komisyonu'na sunduğu azınlık raporu yorumunda şunları söyle­
di: 'Komisyon, bunun Via Fani olayına kadar uzanan bir çizgide
iç güvenlik servisini felce uğratmak için önceden karar verilmiş
bir planın sonucu olup olmadığını rloğrulayamadı'.24
Gelli askeri ve istihbarat servisi atamalanna özel bir ilgi gös-
22. Sergio Flarnigni, Lı Tda del Ragno, Edizioni Associate, Rorne, 1988, p. 50.
23. Jbid., p. 57.
24. Quoıed in Mirnrno Scarano and Maurizio De Luca, op. cil., p. 176.
276

--- Sayfa 277 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
terdiğine göre, Gelli'nin bizzat kendisinin, kendi destekçilerini
güvenlik servisierindeki kilit görevlere yerleştirmeye rnatuf bu
yenileurnede rol oynamış olabileceğini farz etmek makul olacak­
tır. Anti-Terörizm Müfettişliği'nin direktörü Emilio Santillo, yeni
yurtiçi istihbarat servisinin başkanlığı için güçlü bir adaydı. O,
geçmişte Gelli'nin sağcı terörizmle bağlantılarını soruşturma gö­
revini üstlenmiş biriydi ve P2 Locası'nın çalışmalarıyla ilgili üç ra­
por hazırlamıştı. Moro'nun kaçınlması olayı boyunca, Ge Ili'nin de
bu olaya bir şekilde karışmış olabileceği bilgisini paylaştığı Arez­
zo polis şefinden Gelli hakkında bilgi istedi. Şef, isteğini yapmadı.
Zira, yeni atanan bu şef, Giulio Grassini adında biriydi ve P2 üye­
siydi ve asıl itibariyle Moro davasıyla ilgili Gelli'ye bilgi aktl!nyor­
du. Moro Komisyonu'na eski bir SISDE yetkilisi şunları söyledi:
'1978 Eylül'ünün sonunda SISDE'ye katıldığımda, Gelli'nin, terö­
rizm hakkındaki bilgisinden ötürü istihbarat servisinin son dere­
ce önemli ve kıymetli bir istihbaratçısı olduğu yönünde Grassini
tarafından derhal bilgilendirildim'. 25
Güvenlik servislerinin, Moro'nun kaçınldığı dönemde tama­
men bir başıbozukluk içinde olduğu yönündeki tartışma her ha­
lükarda, bütünüyle ikna edici değil. Zaten gördüğümüz kadarıyla,
yetkililer 1972'de ve 1974'te Kızıl Tugaylar'a sızınayı başarmışlar­
dı. 1978'de terörist grup hakkındaki bilgileri asla önemsenmeye­
cek cinsten değildi. Via Fani olayının ertesi günü gazeteler polis
tarafından aranan 22 şüphelinin fotoğraflarını yayınladı. Şüphe­
lilerden ikisi zaten tutukluydu ve fotoğraflar başkaca hatalan da
ihtiva ediyordu, ama 18 kişinin fotoğrafı Kızıl Tugaylar'ın gerçek
üyelerine aitti. Onlardan bazıları, Via Fani saldırısında bulunmuş­
lardı. Moro Komisyonu, 1978 öncesinde Roma'da aktif olan aşırı
siyasi örgütler hakkındaki polis-raporlarına vurguda bulundu ki
bu raporlarda yer alan isiınierin çoğu daha sonra terörist saldın­
lardan tutuklandılar. Komisyon şu yorumda bulundu: 'Bu rapor­
lar, düzinelerce polis memurunun titizlikle yer aldığı kompleks
ve zaman alan çalışmalann ürünüydü'.26 Yetkililerin, daha sonra-
25. Marco Nese, Comere ddia Sr.ra, 9 june 1988.
26. Report of the Moro Commission, op. cil., p. 53.
277

--- Sayfa 278 ---
KUKLACILAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
lan saldınyı çözme çalışmalarından anlaşıldığı kadarıyla, öyle hiç
te hazırlıksız/beceriksiz olmadıkları görülüyor.
Kaçınlma olayı süresince, fark edilir derecede normal tempo­
sunun altında performans sergileyen devletin diğer bir kolu da
devlet tekelindeki telefon şirketiydi. Mora davasıyla ilgili çeşitli
dunışmalar, Moro'nun 55 günlük esareti boyunca, telefon dinle­
melerinden sorumlu kişilerin ihmal ve hatalan yüzünden uzayıp
gidiyor. Her şeyden önce, bu telefon dinleme, Mora'yu kaçıranla­
rın kimliğinin ve esir tutulduğu yerin tespit edilmesi için en ümit
verici yöntemlerden biriydi. Ama bu teknik, kaçıran kişilerin dış
dünyayla geniş çaplı temasına rağmen hiçbir şekilde işe yarayan
bir istihbarat sağlamamış gibi gözüküyor. Üstüne üstlük, çeşitli
kayıtlı konuşmalar tahrip edildi, yok edildi. Kasetler ortadan kay­
bedildi. Kızıl Tugaylar önemli telefon görüşmeleri yaptığı sıralar­
da takip, teknik nedenlerden ötürü ihmal edildi. Bir keresinde, bir
polis dinlediği bir görüşmeye müdahil oldu, duyduğu kelimeleri
tekrarlamak suretiyle telefonlarını dinleyerek takip altında tut­
tukları kişileri bir nevi uyarıyordu. Roma siyase şube polis bürosu
başkanı, Mora Meclis Komisyonu'na şunları söyledi: 'Moro'nun
55 gün süren esareti boyunca, SIP'nin, telefon kayıtları ve görüş­
melerin engellenmesi noktasında polisle işbirliğinin son derece
zayıf olduğunu gözlemledim'. Spinella'nın dediğine göre, daha
kapsamlı bir işbirliği olayın neticesini tamamen değiştirebilirdi:
'Bana göre SlP'in tutumu, kesinlikle bir işbirliği yapınama üzeri­
neydi ve bugün bile, adli yetkililer suçlamayı tercih ediyor'Y
Yine bir keresinde, bu hatalar, bir karışıklığın ve yetersizliğin
neticesi olarak izah edilmişti, ama bu kadar da masum olmayan
bazı nedenlerin olduğuna dair şüphelenmek için başkaca sebepler
de var. Gizli servisler, son derece önemli kamu çalışmalarında, ör­
neğin telefon şebekesinin kullanımında her zaman büyük destek
görmüşlerdir. l960'larda, SIP yetkilileri, S IF AR tarafından arşivle­
rini potansiyel şantaj malzemeleriyle daldurabilmek için yürütü­
len illegal telefon dinlemelerinde aktif olarak işbirliği içine girdi-
27. Moro Commission, Allegato alia Relazione, Vol. 5, No. 5, Rome, 1984, p.
440.
278

--- Sayfa 279 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
ler. 1974'te, çok iyi bilgilendirilen Mino Pecorelli, SlP tarafından
idare edilen ve gizli servisler tarafından kontrol edilen, hüküme­
tin acil komünikasyon ağı hakkında bir makale yayınladı. Bu pa­
ralel telefon şebekesi, bakanlann, üst düzey devlet yöneticilerinin
ve askeriyenin, kamu telefon şebekesinin çökmesi durumunda ir­
tibatlannı sürdürme imkanı saᝰladı. Pecorelli yakın zamanda iki
kez meydana gelen gizemli enerji kesintilerinden bahsetti ve bu
kesintilerin acil sistemin test edilmesi amacıyla yapılmış olabile­
ceᝰini ifade etti ve bu olanların, özellikle saᝰcı darbecilerin aktif
olduğu bir dönemde cereyan ettiᝰine dikkat çekti. 'Bu karartmala­
rınlkesintilerin, gerçekten şu anda belirsiz olan programiann tat­
bikatlan ve sonuçlandırılmaları için olduğu yönündeki şüpheler
gittikçe anıyor' diye yazdı. Pecorelli, SIP'i açıkça, etrafı sırlarla
çevrili, yasal oldu᝶ izlerrimi veren çeşitli olay ve faaliyetlerle ilgi­
li gizli anlaşmaların içinde yer alan çok sayıdaki ne olduឃ belir­
siz organizasyonlardan biri olarak tarif etti.' (OP; 19 Eylül 1974).
Genel olarak güvenilir bir kaynaktan, SIP'in, acil komünikasyon
aᝰını, 15 Mart 1978'de Aldo Moro'nun kaçınlmasından bir gün
önce faaliyete geçirdiᝰini öᝰrenmek oldukça ilginçti. O halde,
devlet aslında çok da hazırlıksız yakalanmamışu.
Gelli'nin Moro olayında parmağının olduᝰunu gösteren çok
sayıda tanık ve ifade var. Onlardan biri, Gelli'nin sekreteri Nara
Lazzerini'nin evinde ele geçirilen notlar arasında bulundu. La­
zerini, 1976-81 yıllan arasında Roma'da P2 patronunun adına
çalışmıştı. Belge Moro'nun kaçınldıᝰı gün Gelli ile yapılan bir
toplantıyı anlatıyordu. Lazzerini taksiyle, istasyondan ünlü Via
Veneto'daki, Gelli'nin karargllhını kurdu᝶ Excelsior Otel'ine
doğru giderken Moro'nun kaçınldıᝰı haberi radyodan geçiyor­
du. Lazzerini banyo yapıp kendine gelmek istiyordu ve Gelli'nin
yatak odasında O'nunla birlikte olduktan sonraki anlan şöy­
le anlattı:. 'Yatak odasında kendisine çeki düzen verirken, Gelli
oturma odasına iki kişiyi aldı. Kim olduklannı göremedim ama
şu söylediklerini duyabiliyordum: 'Asıl iş bitti. Şimdi tepkile­
ri göreceᝰiz' diyorlardı. Bologna savcısı tarafından sorgulanan
Lazzerini doᝰru duyduឃndan emindi. Lazzerini: 'ifade beni çok
etkiledi ve Gelli'nin de otelden ayrılmasından yararlanarak, aynı
279

--- Sayfa 280 ---
KUKLACIL'\R İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
sabah bu söylenenleri otelde not ettim', dedi ve şunu da ekledi:
'Gelli'nin İtalya'dan ayrılmasını lakip eden yıl sık sık ölüm teh­
ditlrri almış tım'. 28 P2 Komisyonu, Lazzerinı'nin ottaya koyduğu
kanıtlan gayrı ahlaki buldu ve tanık olarak dinlenmesi önerisini
reddetti. Komisyon'un Hıristiyan Demokrat Partili üyesi Bemar­
do D'Arezzo özellikle, tanığın ahlaks.z oluşu itibariyle öneriye iti­
raz etmişti: 'Lazzerini Gelli'nin metresi'.29 Bu yüksek ahlaki duruş,
Gelli'nin Joeasma mensup gızli servis şeflerinin kaçamak cevapla­
n ve yıılanları karşısında Komisyon'un ortaya koyduğu sabırlı du­
nışla çelişmektedir.
1982 yılında Floransa savcısının ofisine Horansalı bir avukat
ve P2 üyesi ol:ı.n Federico Fedetici tarafından gönderilen bir not,
benzer iddiaları ortaya koyuyordu. Bu notta, Federici, Gelli'nin,
kaçınlma haberine şu sözlerle tepki gösterdiğinin kendisine söy­
lendiğini belirtti: 'Sonunda Moro problemini çözdük'.30 Bologna
bombalaması ile ilgili duruşmada birçok şüphelinin müdafaa avu­
katıyken 1988'de kalp krizinden ölen Federici kesinlikle güveni­
lir bir tanık değil. Bununla birlikte, önemli bilgilere ulaşabihne
adına Gelli'ye yeterince yakındı. Ş urası ilginçtir ki hem O hem de
Lazerini, P2 patronuyla Moro olayı arasında olası bir bağlannya
dikkat çekiyorlardı. Sonradan görebildiğimiz kadanyla, Gelli'nin
bizzat kendisi, bu şekilde aniaşılmasını uygun buluyordu. Gelli,
kaçınlma olayıyla ilgili içeriden gelen bilgilerin sır ortaង olduğu­
nu gazeteci Marcello Coppetti'ye açhkladı .
Gelli, 5 Ekim 1980 yılmda Corriere della Sera gazetesine ver­
diği mülakatta bu etkinin ipuçlarını vermiş olabilirdi. Gazeteci,
Loca mensubu Maurizio Constanzo'ydu ve makale 'Gizli Gücün
ihtiyatlı Cazibesi' adlı bir dizi halinde yayınlandı. Costanzo, mü­
lakatm ortasında 'Size göre demokrasi nedir?' diye sordu. Gelli
şu yanıtı verdi: 'Moro, Dışişleri Bakanı'yken O'nunla yaptığım bir
toplantıdan sana bahsedeceğim. O bana şunu söyledi: "Bazı şey-
28. Quoted In Giuseppe Ferrara, Il Caso Moro, 1iıllio Pironti, Naples, 1987, p.
222.
29. Giuseppe De Lutiis (ed.), La Strag<, Editori Riuniti, Rome, 1986, pp. 3+5-6-
30. Quoted in Giuseppe Ferrara, op. cit., p. 223.
280

--- Sayfa 281 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
lerde acele etmemelisin. Demokrasi uzun saph bir fasulye tence­
resi gibidir. İyice pişmeleri için çok çok yavaş pişirilmeliler" bu
esnada araya girdim ve "Dikkatli olmalısınız Bakanım, fasulyeler
kuru bir şekilde kaynamaz, yoksa onlan yakarsınız" dedim.' Bu
satırlar. okuyan bir okuyucu, şu mesajı ahr: Moro'yu uyardım.
O'na neler olacağını hepimiz biliyorduk.
Gelli'nin uzun zamandır sürdürdügü scssizliğini bir mülakat
vermek suretiyle sona erdirmesini tetikleyen şey hakkında çok
fazla spekülasyon yapılmaktadır. Bazı analistler bunun, Gdli'nin
gücünün çöküşünü hızlandıran bir gaf olduğunu, gururunun ve
kibirliliğinin sonucu oldugunu düşündüler. Bunu, sık sık, değişik
yerlerde de ortaya çıkan kurnaz bir planlayıcı imajıyla örtüştür­
mek güçtür. 1980'lerde Gelli, P2'yi terörizmle ve diğer suçlarla
irtibatlandıran iddialardan ötürü bir sürü adli soruştunnaya uğra­
dı ve gazete yayınlannın şiddetli baskısı altındaydı. Yedi ay önce,
Ronald Reagan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı seçilmiş­
tL Bazı bilgilere göre, O, İtalya'daki Amerikan istihbarat unsuru
olan P2'den vazgeçmeye karar vermişti, çünkü Loca tehlikeli bir
şekilde itibarsıziaşıyordu ve Carter döneminin gizli servisleriyle
çok yakından anılıyordu. Eğer Gclli, eski arkadaşlan tarafından
çöpe atılmakta olduğunu hissederse, Corriere'deki mülakat O'na,
kendisinin daha önceden çalıştı.ğı servislere bazı hatırlatmalarda
bulunmak için uygun bir fırsat vermiş olacaktır. Gelli, kendisine
sorduğumda mülakatla ilgili olarak şahsen hiçbir pişmanlık duy­
madığını söyledi: 'Bu bir hata değildi, bugün tekrar aynısını ya­
pardım. Amaç, basının bizim üzerimize çoktan isnat ettiği iftiracı­
Iann suçlamalanna karşı kendimizi savunmaktı. Onlar bizi kötü
göstermeye niyetlendiler ama biz utanılacak bir şey yapmadık'.31
Costanzo, O'na, kendisinin ülkenın en güçlü örgütünün baş­
kanı olduğu yönünde bir iddia ortaya atan İçişleri Bakanlıgı ra­
porundan haberdar olup olmadığını sordu. 'Birçok dostum var.
Hem İtalya'da hem de yurtdışında. Ama dostlarınızın olmasıy­
la güce sahip olmanız arasında büyük bir fark var. Bununla bir­
likte, bu söylentilerin doğruluk payı da var: her zaman belli etik
31. Licio Gelli to the author, 27 june 1989.
28 1

--- Sayfa 282 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ilkeler doᝰnıltusunda hareket ederek, birçok insanın dostluᝰu­
nu ve saygısını kazanmayı başardım. Her ne kadar aynı zaman­
da başkalarını düşmanlıᝰa sevk etmiş olsam da.' Gelli'nin yaban­
cı dostlarından ve etik ilkelerden bahsetmesi, kendisinin sıkı bir
komünist karşıtı olduğunu ustaca hatırlatma biçimi olarak görü­
lebilir. Başka bir soru, O'nun, daha sonralan karşıt görüşten in­
sanları da dışlamayan faşist bir darbed olduᝰu yönündeki iddia­
lan dile getiriyordu ve Gelli'den siyasi görüşünü açıklıᝰa kavuş­
turmasını talep ediyordu. 'Ben genellikle kendi adını bile hatırla­
yamayan bir insanım, bu yüzden benden siyasi yönelimlerimi ha­
tırlamamı isteme. Başka bir zaman sor. Belki o zaman, daha belir­
gin bir cevap verebilirim . . . ' Bu kehanetvari yanıt, gelecekte ken­
disinin yapabileceᝰi deşifrelere yönelik bir tehditle sessiz kalma
teklifini bir araya getirme davranışı gibi görünüyor. Bu yorumlar
çok hayalperst olmasın diye, Gelli'nin bizzat kendisinin hedefle­
diᝰi okuyucu kitlesini, bu satırların arasından yorum yapmaya
davet etmesi hatırda tutmaya deᝰer. Gelli'nin talebiyle sorulduğu
kesin olarak anlaşılan Costanzo'nun son sorusu şuydu: 'Şu sonı­
yu nasıl cevaplandınrdın? Büyüyünce ne olmak istiyorsun? Anla­
şılması güç bir konuşma sitiliyle Gelli şu yanıtı verdi: 'Kukla us­
tası (puppetmaster)'.
Moro Komisyonu, raporunda çokça, Moro'nun kaçınlma­
sı olayı boyunca P2'nin konuyla ilgili rolünü ortaya koydu. Ra­
por, Loca üyelerinin güvenlik servislerinin başmda yer almalan­
na vurguda bulundu ve Moro'nun PCI ile uzlaşma politikasının
uygulamaya geçirilmesi durumunda örgütün siyasi ve maddi çı­
karlarının ciddi bir şekilde tehdit edileceğini belirtti. Komisyon,
Moro'nun SS günlük esareti süresince, güvenlik unsurunu ihmal
ettiğine veya kasdi hatalan bulundu᝶na dair hiçbir kanıt olma­
dıᝰını söyledi. Komisyon, 'nedeni aniaşılamayan ihmallerin çok­
ça örneklerinin tespit edildiᝰini' ekledi. Bu ihmallerin nedenin
anlaşılamama durumu, dramın olumlu sonucunu görmeme ar­
zusuyla veya neler olduğuyla ilgili gerçek bir ilgi eksikliᝰiyle mo­
tive edilmediği sürece geçerlidir'.32 Komisyon ayrıca, otoriter bir
32. Report of the Moro Commission, op. cit., p. 87.
282

--- Sayfa 283 ---
MORO'NUN KAÇIRILMASI
yönetim peşinde koşaniann ve hedefi belli olmayan ve sorum­
suzca işlenen şiddet olaylanyla buna zemin hazırlayaniann or­
tak amaçlan doğrultusunda P2'nin, Kızıl Tugaylar'ın faaliyetle­
rinde direk bir müdahalesinin olma olasılığını yok saymadığını
açıkladı'. ıı Komisyon, mesele hakkında ciddi bir araştırma yap­
madan bir sonuca varma konusunda acele edilmemesi gerekti­
ği kanaatine vardı. P2 Komisyonu, soruşturmayı daha ileriye gö­
türmeyi başaramadı. Çünkü Komisyon üyelerinin çoğu, meseleyi
üstesinden gelinemeyecek kadar kınlgan olarak değerlendirdi ve
çok farklı bir etki meydana getirdi. Mino Pecorelli'nin yazılann­
da gösterildiği üzere Komisyon'un görüşleri, meseleye son şekli­
ni verdi. Gazetecilik tabiriyle adatma konusunda aşırı iştahlı P2
yazan, savaş sonrası İtalyan tarihindeki en büyük siyasi sarsıntı­
da, bu tartışmalı süreçte sahne arkasında neler olup bittiği husus­
lannda ideal bir rehberdir.
33. Ibid., p. ı s ı .
283

--- Sayfa 285 ---
12
Pecorelli Versiyonu
G
ördüğümüz kadanyla Pecorelli, Moro'nun adının ölüm
kavramıyla birlikte anıldığı bir dizi tehdit içeren makale
yayınlama işine yoğunlaştı. Bu belki de, Mora'ya baskı
yapabilmek için P2'nin planlı bir gayretinin parçasıydı. 1977'nin
sonunda (7 Aralık), başka bir kehanetsel hikaye daha yayınladı.
Bu kez, kişisel olarak Mure'yu hedef almadı ama İtalyan toplu­
munun tümünü korkunç bir öngörü mesajıyla hedef aldı. 'Havaı
fişekler Festivalin sona erdiğine işaret ediyor' başlıklı yazıda, Pe­
corelli İtalya'nın temel siyasi ve ekonomik skandallanndan yedi
tanesini ele aldı ve şu gözleme yer verdi: 'İtalyan demokrasisinin
bu lekenin ağırlığını taşıyamayacağından ciddi bir şekilde korku­
yoruz.' O, bu durumu bir köy festivalincieki havai fişek gösteriyle
karşılaştırdı. 'her dakika yeni bir çarkıfelck var, yeni hlr ses ve
renk cümbüşü var. Ama parti sona ermek üzeredir. Bir dakikalık
daraltıcı bir sessizlik ve ardından son sıkıntı patlayacak. Bunlar
karanlık içerikli patlamalardır aydınlatmaz.' Bu kai;vetli bir ön­
görüdür ve Moro'nun ölümünden sadece üç ay önce ifade edil­
miştir.
OP editörünün, hassas bilgilere vakıf olduğunu ve Toni
285

--- Sayfa 286 ---
KUKlACilAR İTALY.A:DA Gl.ADYO TERÖRÜ
Negri'nin sinematik kariyeriyle ilgili makalede açığa vurduğu gibi
bu sayede tehlikeli bir şekilde nasıl özgürleştiğini de görmüştük
Pecorelli, Moro olayının olduğu dönemlerde çok aktifti. Bu dö­
nemde yayın hayatında bir değişim geçirdi. Günlük gazeteden
haftalık dergiye geçiş yapmıştı. Gerek Moro'nun esareti döne­
minde gerekse ölümünden sonra Pecorelli'nin yazılan o dönem­
de olaya kayda değer bir bakış açısı sunar. O'nun verdiği bilgiler
kamuoyunun, olayı yorumlama biçiminde fazla bir etki yaratma­
dı çünkü derginin tirajı sınırlıydı ve birçok kişi tarafından itimat
edilmiyordu: anlaşılmaz mesajlada ve tamamen yanlış bilgilerle,
sorumsuzca yapılan şaşırtıcı deşifre etmeler. Dikkatle yapılan de­
taylı araştırmalar ise şaşırtıcı bedeller ödetiyor.
Pecorelli sağlıklı bilgi kaynaklanyla beslenmedikçe hiçbir güce
sahip değildi. Kaçınlma olayı boyunca, Moro'nun arkadaşianna ve
siyasi dostlanna yazdığı ve adli gizlilik gerekçesiyle örtbas edilen
ve başka hiçbir yayın organının ele geçirmeyi başaramadığı bazı
mektuplardan bölümler yayınladı. 2 Mayıs'ta da, dini hiyerarşinin
başında bulunan bir kutsal şahsiyete sunulan ikinci bir mektubu
deşifre etti. Moro'dan Papa'ya yazılan bu ikinci mektubun varlığı
l980'lere kadar açıkça tasdik edilmiyordu. Moro'nun kaçınldığı
günlerde Başbakan olan Giulio Andreotti, Moro Komisyonu'na
aynı türden bilgiler verdi. 4 Nisan 1978 tarihli başka bir özet not­
ta Pecorelli şunu yazdı: 'Vatikan'ın somut görüşmelere katıldığı
hususunda yetkili kaynaklarca bilgilendiriliyoruz'. Bu iddia And­
reotti tarafından da onaylandı, ama olaydan ancak lO yıl sonra.
Pecorelli'nin ölümünü müteakiben, Kızıl Tugaylar'ın organizas­
yon ve yapısı hakkında iç belgeler, O'na ait dokümanlar arasında
bulundu. Bu belgeler, O'nun teröristlerle direk bir irtibat kanalı
kurduu göstermese de güvenlik birimleriyle ilişkilerinin ya­
kınlığını ortaya koyuyor.
Pecorelli'nin bu dönemle ilgili günlüğü O'nun potansiyel bil­
gi kaynaklanndan bazılannın kimliği hakkında bilgi veriyor. Bu
günlük, O'nun kaçınlma olayından önce, kaçınlma süresince
ve sonrasında Gelli'yle irtibatlı olduğunu gösteriyor. Gelli'yle 2
Mayıs'ta bir toplantı yaptığı bu günlükten anlaşılıyor. 55 gün bo­
yunca tahminen, soruşturmayı yürüten Savcı Luciano Infelisi ile
286

--- Sayfa 287 ---
PECORELLI VERSİYONU
en az üç toplantı ve Roma Savcılık bürosu başkanı olan patronu
Giovanni De Matteo ile üç toplantı yaptı. Rahat ilişki yürüttüğü
diğer kişilerden, vekil polis şefi Emilio Santillo'yla S kez buluştu,
eski gizli servis patronu Vito Miceli'yle 1 kez ve karşı-istihbarat
direktörü Gianodelio Maletti ile 4 kez görüştü. Güvenlik teşkila­
tı mensuplarıyla, gerek aynı anda gerekse peşpeşe görüşebildiği
günlerde büyük verimler elde etti. Moro'nun cesedinin Roma'daki
merkeze gönderildiği günün ertesi, 10 Mayıs böyle bir gündü. 5
güvenlik birimi personelinin isimleri sabahın geç vakilerinde ran­
devu için listelenmişti. Bu kişilerin isimlerinin ardına Pecorelli şu
notu düşmüş: Trento'dan (300 mil) SID yetkilisi Binbaşı Boero,
uzmanlık alanından ötürü bir ödeme talep ettiğine dair bir izie­
nim bırakıyordu. Eğer çok gevşek bir tavır sergilerse, öğrendikle­
rini ertesi gün Gelli'yle görüşebilir; akşam yemeği, kurşun kalem­
le akşam lO'da diye yazılmıştı.1
Bu temaslar Pecorelli'ye, bir dizi önemli makalesinde, titiz
bir çalışmayla ortaya çıkanlan bazı şaşırtıcı sonuçlar sağlamış­
tl. Bu makale dizisi Moro, tutsakken başladı ve ölümünü takip
eden yıl boyunca sürdü. 2 Mayıs tarihli bir makalede, -ama İtal­
yan dergicilik geleneğinde bu bir hafta önceden dağıtılır- Peco­
relli Moro'nun kaçınlmasının siyasi boyutunun önemini 'Via Ma­
rio Fani'deki Yalta' başlığı altında analiz etti. O analizine, olaya
ilişkin ülkenin karmaşık tepkisini yansıtarak başladı. Calderon
de la Barca, 'Yaşam bir rüyadır' demişti ama etrafımızda olan bi­
ten hiçbir şey bugün şiirle ifade edilemeyecek cinsten. Aksine,
Via Fani'deki pusu, kolayca anlaşılabilecek bir süper güce işaret
ediyor.' Pecorelli, Aldo Moro'nun rehin alınmasını, son on yıllar­
da Batılı sisteme entegre olmuş ve endüstrileşmiş bir ülkede ger­
çekleştirilen en büyük siyasi operasyonlardan biri olarak tanım­
ladı. Temel amaç şüphesiz ki ülkenin hükümetine direk bir katı­
lım sağlamasına son bir adım atmaya hazırlandığı bir dönemde
Komünist Parti'yi iktidar alanından uzaklaştınnaku. Bu, bazı in­
sanların olmasım istemediği bir durumdur.' O; 'PCI'm yani Avru-
1. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 15, Rome, 1987, pp.
769-92.
287

--- Sayfa 288 ---
KUKIACilAR İTALYKDA GlADYO TERÖRU
pa komünizminin, demokratikleşmeyi şiddetle arzu eden ve de­
mokratik bir şចkilde endüstrilcşmeye yol veren bir komünizmin
yükselişini engellernede süper güçlerin ortak bir çıkan olduğu­
nu' söyledi. O, böyle bir gelişmenin İtalya ile olan ekonomik güç
dengesini altüst edeceğinden ve bunun uluslar arası ilişkilerde­
ki yansımalannclan dolayı Amerikalılar tarafından hoş karşılan­
mayacağını gözlemledi. Makale, şaşırtıcı bir şekildឆ PCI haជkın­
da bazı sempatik yorumlarda bulundu. Makale parti'nin demok­
rasiye bağlılığını ve köle ruhlu itaat ile Batı'daki tek büyük güç
olan Ame:ri.ka Birleşik Devletleri'nin direktillerine uymaya karşı
direnme yönündeki ulusal arzuya bağlılığını tasdik etti. PCI, 'ye­
niden elde edilmiş ulusal egemenlik hakkı adı.na hakim gücün he­
gemonyasını reddeden' ve ılımlı bir ឈekilde Amerikan sempatiza­
m olan bir parti olarak tanımlandı.
Pecorelli'ııin siyasi görüşü ve imtiyazlı bilgi kaynaklan dü­
şünüldüğünde bu yorumlar şaşırtıcıdır. O, PCI'ın hükümete
katılınıının Sovyetler tarfıııdan da hoş karşılanmadığını söyledi.
OP'ye göre, popüler konsensüs yoluyla demokratik komünizmin
iktidan elde edebildiğine dair tarihi gösterge, sadece Sovyet Ko­
münist Partisi'nin Üçüncü Dünya Ülkeleri üzerindeki ideolojik
üstünlüğünün çöktüğünü temsil etmekle kalmaz aynı zamanda
Moskova'nın emperyal sisteminin de bittiğine işaret eder'. Peco­
relli şu cümlelerle yazıya son verdi: 'Bir kez daha Yalta'nın mantı­
ğı, küçük güçlerin planianna üslün geldi. Via Mario Fani olayına
neden olan Yalta'dır'. Pecorelli'nin, PCI'ın batılılaşmasına Sovyet
unsurlann itirazı hakkındaki, akh selim üzerinញ inşa edilen ana­
lizim:, herhangi bir yalanlama gelmedi. Bununla birlikte, O'nun
Amerikan unsurlanna birinci paragrafta ve üç değişik paragrafta
yer vermesi, bıma mukabil İtalya'da bir komünist Başbakan'ın,
Sovyetler Birliği için daha büyük bir tehdit oluşturacağı hususun­
da tek bir paragrafa yr.r vermesi hiçbir değer taşımaz. Her şeyden
önce, Yalta'nın mantığı İtalya'nın Ameıil<a'nın etki sahasında yer
almasını hükme bağlıyor.
Pecorelli, aynı baskıda yayınlanan başka ama daha kısa bir
makalede analizinin pratik sonuçlannın altını çiziyor. 'Renato
Curcio da görevini yapıyor' başlıklı makalede şu gözleme yer ve-
288

--- Sayfa 289 ---
PE CORELLl VERSİYONU
riyor: Aldo Mora'yu kaçıranlar, Kızıl Tugaylar'la birlikte bir şey
yapmadı çünkü onlar herkes tarafından biliniyorlardı. Curcio ve
arkadaşlannın, Moro'nun kaçınlmasındaki büyük siyasi ve teknik
boyutla hiçbir suretle alakası yoktu'. Moro'yu kaçıraniann tutuk­
lu değişimi talebi, o dönemde Torino mahkemesinde yargılanan
Kızıl Tugaylar liderlerinin 'kendi başianna çorap örmelerinf ön­
lemek için uyguladıkları basit bir taktikti. Bu aşamada, Curcio ve
Franceschini, onlann zaman zaman ittifak kurduklanna inanan­
Iann bu kanatlerini silmek için İtalyan halkının gözlerine bir set
çekmeliydiler. Pecorelli'ye göre, bu suretle ulusal zaafiyet sağlan­
dığında işe yarar bir anlaşma elde edeceklerdi ve büyük bir genel
af hepsini temizleyecek ve hepsini unu tu lmaya sevk edecekti. Pe­
corelli bir kez daha önemli bir öngörüde bulunmuştu. 10 yıl son­
ra, terörist saldırganlar için bir genel af sorusu tartışılmak üzere
gündeme getirilmeye başlandı. Moro vakasıyla ilgili gerçek, Kızıl
Tugaylar'ın sonraki jenerasyonunun, özgürlükleri karşılığında
sessizliklerini bozmaya çalışmaları, pekerde asıl oyuncu tarafın­
dan oynanan daha değerli küçük taşlardan birine benzer.
Pecorelli, Moro olayının siyasi arka planıyla ilgili analizine
Moro'nun ölümünden dört ay sonra (12 Eylül 1978) yayınlanan
bir makalede devam etti. Moro'yu kaçıraniann kimliğini tespit
etme teşebbüsünün, Moro'nun sunduğu siyasi programla bağlan­
tılı, olası öngörülere dayandınlması gerektiğini ifade etti. Avrupa
komünizminin Moskova ve Washington tarafından engellenmek
istenmesi sürecindeki siyasi çıkarlannı yeniledikten sonra Kızıl
Tugaylar'ın, diğerleri adına, İtalyanlar veya yabancılar adına hare­
ket ettiğinden emin olmak için yeterince delil olduğunu gözlem­
ledi. Kızıl Tugaylar'ın faaliyetlerinin geleneksel manada devrimci
olmadığını söyledi ve mevcut hükümeti devirdikten sonra bakan
olmayı amaçlayan liderleriyle son derece farklı bir kulvarda ol­
duğunu belirtti. Kızıl Tugaylar, güdümlü bir füzenin ana raketini
temsil etmez; onlar İtalya uzay gemisinin seyir güzergahını d üzelt­
mek için steering raketleri (yönlendirme roketleri) gibi davranır­
lar.' Pecorelli; Batı'da tıpkı doğudaki gibi sınırlı bir egemenliğin
yaşandığı bir dönemde uluslar arası siyaset sisteminde İtalya'nın
rolünü vurguladı ve 'Moro her zaman, İtalya uzay gemisindeki gi-
289

--- Sayfa 290 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
diş güzergllhını yöneten ve planlayan temel personelden biri oldu
ដe dahası takip edilen bu yolda kendi fikirlerine de sahip çıktı' yo­
rumunda bulundu. Makale, carabinieri'de çalışan ve Ağustos ayın­
da ulusal çapta terörizmle mücadeleyi koordine etme görevi ile
görevlendirilen General Carlo Albeno Dalla Chiesa'nın, 'ülkedeki
ve yurtdışındaki önemli politikacılan sorunsuz bir uyku moduna
terk ederek' düşük rütbeli Kızıl Tugaylar ayak takımı erlerini tu­
tuklamaya yoğuntaşacağı öngörüsüyle son buldu.
Carlo Alberto Dalla Chiesa, carabinieride görevli bir generalin
oğlu olarak İtalya'nın kuzey batısındaki Piedmont'ta l920'de dün­
yaya geldi. Kendisi bir carabinieri olduğunda ilk görevlerinden
biri, Sicilya Mafyası'nın kalbi Codeone'daki meclis polis gücünü
komuta etmekti. O'nun Mafya'yla mücadele deneyimi, kendi ül­
kesindeki güç ve suç unsurlan hakkında ona çok şey öğretecekti
ve yaşamının sonunda Mafya'yla olan tamamlanmamış hesabına
geri dönecekti. Dalla Chiesa'nın kariyeri, askerlik mesleğine ken­
dini güçlü bir şekilde adama ve sonuç elde etme noktasında denk
bir kararlılık şeklinde karakterize edildi. İri yan vücut yapısıyla
kavgacı görünümlü bu adam, carabinieri anti-terör biriminin baş­
kanı olduğu 1974-75 yıllarında Kızıl Tugaylar karşısında önemli
başanlar elde etti. O, Girotto'nun örgüte sızmasından ve müteaki­
ben Franceschini ve Curcio'nun 1974 yılında tutuklanmalanndan
sorumlu kişiydi. Bu birim, bu ilk başanlardan sonra görünürde
hiçbir sebep yokken lağvedildi. l978'deki atamasından sadece bir
ay sonra, carabinieri, Milano'da Kızıl Tugaylar'a ait birkaç önemli
üs tespit etti ve birçok tutuklama gerçekleştirdi. 'Neden yalnız­
ca şimdi' başlıklı bir makalede (17 Ekim 1978) bu hızlı başanyı
yorumlarken, Pecorelli, Dalla Chiesa'nın anti terörizmdeki ro­
lünden 1975 yılında anlaşılması güç bir şekilde uzaklaştınlışını
gündeme getirdi ve Dalla Chiesa'nın özel kanallara, bilgi kaynak­
lanna ve geçmişte kurduğu bağlantılara sahip olduğunun birçok
kişi tarafından bilindiğini vurguladı. Pecorelli şu soruyu sordu:
'Kızıl Tugaylar karşısında neredeyse kesin olarak etkili olacak bir
eylem pozisyonu almışken niçin general daha önce atanmamış­
tı? Niçin Dalla Chiesa Via Fani katliamından hemen sonra, Moro
Kızıl Tugaylar'ın elinde hayattayken çağnlmamıştı?' OP, sözünü
290

--- Sayfa 291 ---
PECORELLI VERSİYONU
esirgemeyen bir yanıt verdi bu sorulara. 'Carabinieri'ye dönme­
den önce, anti terörizm faaliyetinin gerçek bir uzmanın elinde
komuta edilmesi için organize edilmesinden önce, en kötüsünün
başaniması için ve meyvelerin olgunlaşması için beklemek istedi­
ler.' Dalla Chiesa, Moro olayındaki siyasi mayınlı arazideki kendi
hassas rolünü oynadı ve bur rol daha sonra göreceğimiz kadany­
la, O'nun hayatına mal oldu.
Pecorelli'nin Moro olayına ilişkin yazılan, Hıristiyan Demokrat
devlet adamının ortadan kaldınlmasının arkasında olabilecek ki­
şilerin teorik analizlerini yapar bir konum edinmişti. Bazı yazılar,
kaçırma olayına dair içeriden bilgiler ortaya koyuyordu. Bu bil­
giler daha sonraki resmi tahkikatlar neticesinde doğrulanıyordu
veya hassas iddialan gündeme getiriyordu. En sıradışı unsurlardan
biri, editörce yazıldığı şeklinde lanse edilen ama büyük ihtimalle
Pecorelli'nin bizzat kendisi tarafından kaleme alınan bir mektup­
tu. Ve 17 Ekim ı978'de yayınlandı. Mektup, okuyucu kendisiyle
konuşuyormuş gibi tanzim edilmişti, birçok soru soruyordu ve
ardından kendi cevaplannı ifade ediyordu. Mektup şu şekilde baş­
lıyor: Bayım, 'Cossiga, Moro olayıyla ilgili her şeyi biliyor ama ko­
nuşmuyor' sorusunu soran hayran okuyuculanndan birinin kısa
bir notunun yayınianmasına izin ver'. Okuyucu mektubunda bu
soruya şu şekilde yanıt veriyor: 'O hiçbir zaman konuşmayacak,
aksi takdirde . . . (parçadan aynen alınmıştır)' mektup şu şekilde
devam ediyor: '0, bakaniann bu konuda hiçbir şey bilmediğini,
(DIGOS) yani polisin hiçbir şey bulamadığım ve gizli servisierin
. . . söylüyor. Okuyucu şu yanıtı veriyor: Polis, bakan her şeyi bili­
yor, nerede tutulduğunu da biliyordu: bir Yahudi getto bölgesinde
(azınlık mahallesinde) . . . (diye devam ediyor).'
Pecorelli'nin tecrübeli bir tercümanına göre, Yahudi azınlık ma­
hallesi göndermesi, Kızıl Tugaylar'ın Via Camillo Montalcini'deki
üssüne atfen verilmiş bir kodlama idi. Sokak, Magliana'nın işçi
sınıfının yaşadığı bir varoş yerleşke alanındaydı. Konuşma dilin­
de Romalılar tarafından getto olarak bilinen Montalcini çok iyi
bilinen bir Yahudi ailesinin adıydı. Üs, Via Montalcini 8, daire no:
ı adresinde yer alıyordu ve ı 985 yılında Moro'nun 55 günlük esa­
reti boyunca tutulduğu yer olarak resmi bir şekilde tespit edildi.
29 1

--- Sayfa 292 ---
KUKLACil.AR İTALYA'DA Gl.ADYO TERÖRÜ
Bununla birlikte, bazı uzmanlar burasının O'nun tutulduᝰu bir­
kaç yerden biri oldu᝶na inanıyorken, bazılan da O'nun burada
kaldıᝰından şüphe duyuyor. Gerçek her neyse, Pecorelli, gerçeᝰi
yedi yıl önceden tahmin etmiş gözüküyor.
Moro olayının en büyük sırlanndan biri, Via Montalcini ve bu­
ranın bulunması etrafında yoğunlaşıyor. 1988'de, Polis, Moro'nun
cesedinin içinde bulunduᝰu tipten kırmızı bir Reno 4 marka oto­
mobilin önünde bulundu᝶ ileri sürülen bir apartmandaki iki dai­
re hakkında ihbar aldı. Bu araç ölümünden bir süre önce bu bina­
nın dışında park etmiş bir haldeydi. ihbann tam tarihi, Moro'nun
öldürülmesinden çok kısa bir süre sonra olarak düşünülmekle
birlikte hiçbir zaman net olarak tespit edilemedt Böyle bir bilgi­
nin olaydan on yıl sonra ortaya çıkması, yetkililerin olayı ele alış
biçimi ve yetersizlikleri noktasında yüz kızartıcı bir durumda bu­
lundukları anlamına geliyor. Kızıl Tugaylar'a ait bu daire, genç bir
çift tarafından kullanılıyordu: Terörist Anna Braghetti ile Maurizio
Altobelli takına adını kullanan ama gerçekte hiçbir zaman kimliᝯ
tespit edilemeyen bir adam bu evi kullanıyordu. Temmuz'daki ilk
soruşturma neticesinde Braghctti, evde önceden oturanlada yap­
tıឋ bir tartışma neticesinde garajının kilidini kırmakta tereddüt
göstermediᝰi anlaşılınca bu çiftic ilgili şüphe kesinleşti. Evin eski
sakini derhal, polisi aradı ve araştırınayı yürütenler bir teröristin
bu despot tutumu sürdürme riskini alamayacaᝰı sonucuna vardı.
Bargetti'nin Kızıl Tugaylar mensubu oldu᝶ bilindiği için, O ya
polisten korkmadıᝰından ya da kısmen deli cesaretine sahip oldu­
ğundan bunu yapmış olabilirdi, diye düşünüldü. Ekim'de, Polis,
evin sakinlerini şüphelenilen daireye baskın yapacaklan konusun­
da bilgilendirdi. Birkaç gün sonra Braghetti ve arkadaşı evden ta­
şındı. Binada oturan birisi polisi aradı ve çiftin aynlmakta olduğu­
nu ihbar etti ama polis bu kişiye Braghetti'nin ve arkadaşının artık
davalık olmadıᝰım söyledi.2
ihbar aslında Moro'nun öldürülmesinin ardından Fran­
cesco Cossiga'nın yerine İçişleri Bakanı olarak getirilen Virgi­
nio Rognoni'ye Hıristiyan Demokrat Parti'deki arkadaşların-
2. Sergio Flaınigni. La Tela del Ragno, Edizioni Associaıe, Rome, 1988, pp-155-60.
292

--- Sayfa 293 ---
PECORELU VERSiYONU
dan biri vasıtasıyla iletilmişti. İnceleme Savcısı Ferdinando
lmposimato'nun, orijinal soruşturmanın tüm detaylannı elde
etme adına yaptıgı teşebbüsler 1982 yılında İçişleri Bakanlıgt'nca
hiç sıcak karşılanmadı. Via Montalcini soruşturmasının başlangı­
cını çevreleyen aşırı gizlilik, OP mektubunda işaret edildigi gibi,
bazı insanlardan öldürülmeden önce Moro'nun yerini bildikleri
yönünde şüphelenilmesine yol açtı. Moro'nun teröristlerce ele ge­
çirildiği gün, Roma carabinierisi, kızıl bir Reno'nun araştıniması
konusunda emir almıştı. Bu ihbar, Pecorelli'nin çok yakın arka­
daşı ve Moro'nun 55 günlük esaret süresi boyunca en az 6 kez
görüştügü Yarbay Antonio Varisco tarafından yapılmıştı. Varisco,
Kızıl Tugaylar llirafından 13 Temmuz 1979'da carabinieri'den isti­
fa etmesinden birkaç gün sonra öldürüldü.'
Yargıç Imposimato, basınla yaptıpı bir dizi mülakatta, Via
Montalcini üssünün etrafındaki sır perdesine dikkat çekti. O,
İçişleri Bakanlığı'nın, kendisini yani inceleme savcısını, Tem­
muz 1978'deki polis soruşturmasının tüm detaylanyla ilgili ola­
rak desteklemesi yönündeki talebinin reddedilmesinden ötürü
anlaşılabilir bir biçimde aklı kanşmıştı. 1987'de O; Braghetti ve
Altabelli'nin Amerikan plakalı bir araçla Via Montalcini'den ayrıl­
dıklannın görüldügünü ve ardından yabancı plakayla bu plakanın
değiştirtldiğini yazara söyledi. O, Moro olayının sırlannı Corriere
della Sera ile (28 Nisan 1987) yaptığı bir mülakatta tartıştığını bi­
liyor olmalıydı. Bu mülakatta, terörizm tarihinde çeşitli gizli sevis­
Ierin rolünü anlamanın önemine vurgu yaptı. Hangi ülkeler diye
kendisine sorulduğunda şu yanıtı verdi: 'bu kadar hassas bir ko­
nuda daha fazlasını söyleyemem.' Ka to lik dergisi Il Sabato'yo ver­
digi diger bir mülakatta (4-10 Haziran 1988), Via Montalcini'nin
bulunduğu mekanla ilgili şaşkınligını ifade etti, 'Moro'nun ora­
da Via Montalcini'de tutulduğunu öğrendiğimde kendi kendime
sordum: Kızıl Tugaylar nasıl böyle bir mekan seçebilirdi? Burası
tamamen Magliana çetesinin kontrolündeydi.' Mafya ile ve Napo­
litan Camorra örgütü ile inibatlı bu güçlü Roma yer altı dünyası
örgütünün, Moro olayında rahatsız edici bir rol oynadığı gözük-
3. lbid., p. 23.
293

--- Sayfa 294 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
mektedir. Bu konu Imposimato'nun konuşmak için hazır olmadı­
ᝰı bir konuydu. Moro olayına ilişkin muhtemelen en derinlikli
bilgiye sahip kişi, 1983 yılında erkek kardeşi Mafya tarafından
öldürüldükten sonra bu davayı bıraktı. O dönemden itibaren Ko­
münist Parti etiketiyle Senato'ya seçildi.
Pecorerelli'nin 'editör mektubu' yazısında, yetkililerin, Via
Montalcini üssüyle ilgili yapmış olduᝰu soruşturma hakkın­
da neden bu denli ketum olduklanna dair fesatça açıklamasını
yaptı. Mektup, Cossiga'ya, Moro'nun esir tutulduᝰu yerin cara­
binierideki bir general tarafından 'ceset hala sıcakken (hayattay­
ken)' gizlice söylendiğini belirtiyordu. İç konuşmalarta devam
eden mektup: 'O diyor ki: (Cossiga) Niçin hiçbir şey yapmadı?
Cevap veriyor: O, o anda hiçbir şeye karar veremiyordu (harfi­
yen: iki adım), daha üst bir yetkiliye danışması gerekiyordu ve
burada bulmacanın sorusu geliyor: ne kadar üst bir yetkili, belki
de Cennet'e İsa'nın locasına kadar bile çıkmalı?' buradaki loca
bahsi, ve deyimsel iki adım tabiri P2 atfedilen şifreli bir referansa
benziyor. Gelli'nin kaçınlma olayına yanıtı ve gizli servislerdeki
arkadaşlannın o dönemdeki faaliyetleri, bunun aşın hayalperest
bir yorum olmadıᝰını gösteriyor. Her şeyden önce, yazar bize
bunu bir bulmaca sunmak suretiyle açıkça ifade ediyor'. Ertesi
gün, mektuba göre, üst düzey yetkiliden gelen yanıt carabinieriye
iletildi: Moro, kurtarma esnasında kurtarmaya teşebbüs edenlerin
bir kaza kurşunuyla ölebilir ya da teröristlerce o an infaz edilebilir
korkusuyla silahlı bir kurtarma teşebbüsü olmayacaktı. Mektup,
olayla ilgili gerçeᝰin asla ortaya çıkıp çıkmaması noktasındaki
potansiyel yıkıcı sonuçlardan bahsetti. 'Hiçbir şey yapılmadı ve
Moro ortadan kaldınldı, çünkü eğer hikaye ortaya çıkmış olsay­
dı bir bomba etkisiyle gürültü koparacaktı!' Mektup: Moro'nun
ortadan kaldınlmasının, kaçınlmayla ilgili gerçeᝰin ortaya çıkma­
sını önlemek için gerekli olduğu ve eğer gerçek ortaya çıkarsa,
bunun son derece istikrarsızlığa götüren sonuçlan olacaᝰı imasm­
da bulunuyordu. Mektubun bahsettiᝰi bombalar ikinci kez ola­
caktı. İlki, bir mecaz anlamlıydı, ama yazara gözlemlerne fırsatı
vermişti: 'en azından o an için, bombalarla hiçbir şey çözülemi­
yordu'. İma edilen mesaj, Moro'nun kaçınlması olayının, gerilim
294

--- Sayfa 295 ---
PECORELLI VERSİYONU
stratejisinin bir devamı olduğunu gösteriyordu. Belki en kayda
değer olanı, mektubun kodlu bir dille, General Dalla Chiesa'nın,
bu işteki rolünden dolayı öldüroleceği tahmini idi. Bunu sonraki
bölümde değerlendireceğiz.
Pecorelli'nin detaylarıyla bildiği Moro olayının diğer bir gi­
zemi, Kızıl Tugaylar'ın Via Gradoli'deki üssünun bulunmasıydı.
Roma'daki bu sokak, kaçınlma olayından önce bile aşırı solcular­
la bağlantılı olarak gözlem altında tutuluyordu. Moro'nun terö­
ristlerce ele geçirilişinden iki gün sonra, polis Via Gradoli'de 96
nurnaraya girdi ve l l nolu dairenin kapısını çaldı. Bu daire Kızıl
Tugaylar'a ait ve Mario Moretti'nin oturduğu daireydi. Hiç kimse
kapıyı açmadı. Komşular tarafından orada oturan kişinin saygı
değer bir centilmen olduğu temin edildikten sonra, polis araş­
tırınayı sonlandırdı. Ziyaretle ilgili bu resmi veri, komşulardan
birinin verdiği ifadeyle çelişiyordu. Binada oturan bu kadın tanık,
gece boyunca Mors alfabesiyle mesajların iletildiğini duyduğunu
polise söylemişti ve bu olayla ilgili yazılı bir ifade de vermişti.
Verdiği bu malumada ilgili olarak daha üst düzey bir yetkilinin
gönderilmesini polisten istemişti. Yetkili, böyle bir yazıyı hiçbir
zaman almadığını söyledi ve sözde bu konuda kendisine güveni­
len polis böyle bir belgenin varlığını mahkemede inkar etti. •
Nisan'ın başında Gradoli'yle ilgili bilgi polise ulaştığında
hikaye daha da karmaşık bir hal aldı. Bu bilgi, Bologna Üniver­
sitesi profesörlerinden oluşan bir grup tarafından verildi. Profe­
sörler bu ismi, Moro'nun hapsedildiği yerin yakınlarında manevi
konsültasyon için kullanılan bir Ouija tahtasında bir seans esna­
sında öğrendiklerini iddia ettiler. Orta İtalya şehri Gradoli'de ya­
pılan polis araştırmasından bir sonuç çıkmadı. Eleonora Moro,
bunu duyduğunda, bu ipucunun Roma'daki bir sokağa karşılık
geldiğini söyledi ama İçişleri Bakanı Cossiga, böyle bir sokağın
şehrin Sarı Sayfalar haritasında yer almadığını belirtti. Ancak böy­
le bir sokak vardı ve listede de yer alıyordu. Bayan Moro ve aile­
nin diğer bireyleri, mahkemede Cossiga'nın bu beyanatı aleyhine
şahitlik ettiler. Ama İçişleri Bakanı bu konu kendisine soruldu-
----
--
------
4. lbid., p. 53.
295

--- Sayfa 296 ---
KUKLAOLAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
ğunda durumu açıkça inkar etti.' Cossiga, Moro Komisyonu'na
Gradoli semtiyle, Roma'da aynı isimdeki sokak arasında irtibat
kurma konusunda eksikliği olan polisi suçlama ihtiyacı hissetme­
diğini söyledi. 6
18 Nisan'da, Via Gradoli'deki Kızıl Tugaylar'a ait bir daireye
girmesi için itfaiyeye telefon açıldı çünkü banyodan alt kattaki
daireye su sızıyordu. Sızıntının kaynağı; küvetin üzerindeki çat­
lak fayansları i.şaret eden bir su fıskiyesiyle ve süpürgenin sapıy­
la tutturulan ve dolu bir şekilde bırakılan duş bağlantısıydı.7 İyi
bir terörist olmanın tüm kurallannın aksine, daire son derece da­
ğınıktı ve Kızıl Tugaylar'a ait eşyatarla dolu şüphe uyandırıcı bir
görüntü hakimdi. Dairedeki belgeler, sarıp sarmalanmıştı ve ay­
larca incelenmemişti, parmak izleri alınmamıştı ve polisin, daire­
de oturanlan yakalamak için binayı titiz bir şekilde gözlem altın­
da tutma gibi bir teşebbüsü de yoktu. Söylentilentilere göre, Mo­
retti bizzat kendisi, binanın dışına gelmiş ve polis şeridinin dışın­
da toplanmış televizyon kameralarını ve meraklı bir izleyici kitle­
yi gördükten sonra sessiz sedasız kaçınayı başarmıştı.
Bu önemli ihbardan sonra Moro'nun kaçırılmasını takip eden
ilk on günde polis Via Gradoli'deydi. Bunu ilk ortaya çıkaran kişi
Pecorelli'ydi (OP, 25 Nisan 1978). Pecorelli bina numarasını 96
yerine yanlışlıkla 92 olarak ifade etmişti; Pecorelli'nin bu ifade­
si ya gerçekten bir yanlışlık yaptığı içindi ya da aynı sokakta res­
mi olarak hiç tespit edilemeyen ikinci bir terörist üsse atıfta bu­
lunmak içindi. Pecorelli, banyodaki akınıının kasıtlı olduğu ko­
nusunda hiçbir tereddüt taşımıyordu. 'Banyodaki akıntı polis ta­
rafından basının ilgisini, Roma'dan ve Torino'dan üsle ilgili olarak
iki kez bilgi veren kişiden başka bir tarafa çekmek için icat ldilmiş
bir bahaneydi. Bu bilgi, daha iyi kullanılmış olsaydı yanıltına mak­
sadıyla kullanılabilirdi'. Aynı konu hakkında, başka bir kısa maka­
lede çok daha özel bilgiler veriyordu. 'Her ne kadar polis ve Infeli-
5. Report of the Moro Commission, Rome, 1983, p. 40.
6. Quoted in Giuseppe Ferrara, IlCaso Moro, Tullio Pironti, Naples, 1987, p. 349.
7. Sergio Flamigni, op. cit., p. 185.
296

--- Sayfa 297 ---
PECORELLI VERSİYONU
si bu yerin tesadüft bir su sızması neticesinde tespit edildiğini söy­
lese de üssü n bulunması, Roma yer altı dünyasından gelen bir bil­
ginin neticesiydi'. Eğer gerçekten böyle bir bilgi varsa, bu bilginin
kaçınlma olayıyla bir şekilde ilişkisi olduᝰuna dair şüphe duyulan
ve üyelerinden bazılannın gizli servislerle ilişkisi bulunan Maglia­
na çetesinden gelmiş olması oldukça muhtemeldir. Derginin baş­
ka bir yerinde, Pecorelli, Kızıl Tugaylar'ın bu sızıntıyı, dikkatle­
ri üsse çekmeye karar verdikleri için kendi kendilerine yaptıklan­
nı söyleyerek kendisiyle çelişmektedir. Eᝰer Kızıl Tugaylar, bura­
nın polis gözetiminde olduğunu düşündüyse, bu fikir göründü᝾
kadar tuhaf değildi. Buranın herkes tarafından bilinir hale gelme­
si diᝰer militaniann kendilerini sakınınalan konusunda onlara bir
uyan yöntemi olabilirdi. Eᝰer olay bu şekilde cereyan ettiyse, Kı­
zıl Tugaylar'ın bunu kabullendiğini ve böylece tüm bu tuhaf olayın
neden olduᝰu zarar verici şüphe ve söylemilere bir son vermek is­
tediᝰi sonucuna ulaşabiliriz.
Kızıl Tugaylar liderleri ısrarla ve yoğun bir şekilde Via Gardoli
üssünün, herhangi bir şekilde bilinçli olarak tespit edildiᝰi görüşü­
nü reddetti, kazara ortaya çıkanldıងnı kabul etti. Moretti'nin gaze­
teci Giorgio Bocca'ya söylediᝰine göre 'Via Gradoli'nin bulunması
normaldi: Bizim dairemizin yakınındaki dairede sızan bir su tankı­
nın olduğunu biliyordum ve yönetici bu konuda bilgilendirilmişti.
Öyleyse, bu olayın arkasında P2 yoktu ama Romalı emlak speküla­
törünün parmaᝰı vardı. O, Kızıl Tugaylar'ın gerçek rolü hakkındaki
şüpheleri savuştunnadaki beceriksizliᝰi noktasında hayal kınklığı­
na uğradığını açıᝰa vurdu. İtalyan burjuvasını, Moro'nun kaçınl­
ması olayının tamamen bizimkilerin işi olduğuna ve bunu 20 kişiy­
le ya da daha az çalışanla organize ettiᝰimize asla inandıramam. Bu
gerçeği kabul etmek istemezsiniz. Siz hep bu işi yapan başka birini
ararsınız ya da bunun arkasında aslında olmayan yabancı bir beyin
ararsınız'.8 Diᝰer bir Kızıl Tugaylar lideri Antonio Savasta, üssün
bulunmasıyla ilgili doğal nedenlere dayalı bir açıklama yapma ko­
nusunda aynı şekilde ısrarcıydı. Ama bu Moretti'ninkinden farklıy­
dı. I.:Espresso dergisine (26 Haziran 1 988) yılında şunlan söyledi:
8. Giorgio Bocca, Noı Terrorisıi, Garzanti, Milan, 1985, p. 217.
297

--- Sayfa 298 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Via Gradoli'nin düşmesi iki olagan nedenden ötürüydü. Bir yandan
Moretti'ye ait çok sayıda gömlek, küvette durolanmak üzere duru­
yordu. Öte yandan, o dönemde Moretti'nin birlikte yaşadığı Barba­
ra Balzerani adındaki kadının doğuştan sakadığı ve körlüğü diğer
bir nedendi. Muhtemelen duş aldıktan sonra bir randevuya geç ka­
lıyorken, Balzerani aynı eski gömlekleri durulamak maksadıyla duş
bağlantısını aceleyle ve hantalca koydu. Hiçbir bilgi, daireye giren
itfaiyecilerin verdiği bilgiyle yani fıskiyenin süpürgenin sapıyla sı­
kıştırıldığı ve tamamen açık bırakıldığı bilgisiyle örtüşmüyordu.
Pecorelli, Moro'nun kaçınlması olayında Kızıl Tugaylar'ın ro­
lünü açığa çıkarma operasyonunda polis ve itfaiyenin nasıl karşı
karşıya geldiğini anlattığı 25 Nisan tarihli başka bir makalede bu
üssün bulunuşuna alaycı bir yaklaşım getirdi. Pecorelli şu yoru­
mu yaptı: 'bu işin onların işi olduğunda şüphe yok'. Bir IBM golf
topu (Kızıl Tugaylar'ın mesajlannda kullandığı yazı sitili) olarak
gururla sunulan daktilo, sonralan belki de bu olayda üs tarafın­
dan oynanan temel rolü onayiayan unsurları fazlaca abartmamak
için, Kızıl Tugaylar'ın bir suça karıឌağının kanıtı olan bir model
seviyesine düştü. O, Sokaktaki insanın bile Kızıl Tugaylar'ın bir
evrak çantasının içinde paketlenmiş ve acilen ayrılmayı gerekti­
ren durumlar için hazır tutulan, uzlaştırmayı sağlayıcı materyal
bulundurma kuralını bildiğine vurgu yaptı.
Üsde havayolu pilotlarının üniformalannın bulundugundan
bahseden Pecorelli, tuhaf parantez içi gözlemler yaptı '(Onlar
aslında Moro'yu teslim etmek için helikoptere binmerliler mi?)'.
Bu, devletinde Kızıl Tugaylar kadar, kaçınlma olayının içinde ol­
duğunu gösteriyor, bilindigi kadarıyla, helikopterlere girilmesi
düşünülmüyordu. Bu, ayrıca Kızıl Tugaylar'ın kaçtığı iki arabayı
Via Fani'den çok da uzak olmayan bir yerde 16 Mart sabahı saat
09:10 ile 09:20 arasında gören bir doktorun tanıklığıyla ilişkiliy­
di. Bu kişi aynı dakikalarda başının üstünde uçan bir helikopterin
sesini duymuştu. Polis helikopterleri saat 09:30'a kadar, kaçırma
olayı süresince havalanmadı.9 Pecorelli, daha önceki bir makalede
(28 Mart l978'de) bu şüpheyi seslendirdi. O makalede Pecorelli,
9. Sergio Flamigni, op. cil., p. 32.
298

--- Sayfa 299 ---
PECORELLI VERSİYONU
Moro'nun kaçınlmasını müteakiben cereyan eden olaylan tartıştı.
Hıristiyan Demokrat Parti başkanı hangi araçla taşındı? Bir he­
likopterle mi? Başka bir araçla mı?' Hükümetin kaçınlma olayı­
na karıştığı fikri 'kesinlikle Gerçek olmayan Günlük' başlıklı bir
makalede (25 Mayıs 1978) daha açık bir şekilde ifade edildi. Bu
makalede, Pecorelli, bir televizyon sunucusunun yaptıgı 'tuhaf bir
Freudçu sapmadan' bahseគti: Moro'nun kaçınlması olayından so­
rumlu olanlar Palazzo Chigi'de (Başbakanın ofisi nde) toplandı. . .
af edersiniz af edersiniz!'.
Pecorelli'nin diger yazılan hükümet açısından potansiyel ola­
rak yüz kızartıcıydı. 4 Nisan 1978'de, Pecorelli, Moro'nun kur­
şun geçinnez bir araba talebinin reddedildigi yönünde Bayan
Moro'nun mücadelesini dolaylı yoldan destekleyen bir makale
yazdı. '28 kurşun geçinnez araç, komünist terörizmin potansiyel
hedefi olan siyasi ve ekonomik çevreler için tahsis edilmek üzere
İçişleri Bakanlığı tarafından sipariş edilmişti ve 4 ay Bakanlık'ta
park edildi. Ve Bakan Cossiga, araçların dagıtımını ertelemeye de­
vam etti. OP olayın uluslar arası arenadaki sonuçlarını yakından
irdelemeyi sürdürdü. Eski gizli servis şefi Vito Miceli tarafından
Amerika'ya yapılan bir ziyareti haber yapmıştı (25 Nisan 1978).
P2 üyesi (Vito Miceli), İtalya'daki olayın belli Amerikan çevrelerin
dikkatini celp ettiğine dair güçlü bir izienim edindi. 2 ay sonra
(13 Haziran 1978)'de dergi, Moro'nun kaçınlması olayında CIA'in
yardım teklif ettigini ve bu davetin kibarca reddedildigini yazdı.
Bu son iddia, SISDE direktörü General Giulio Grassini tarafından
1983 yılında P2 Komisyonu'na verdiği ifade dogrulandı. Grassini,
CIA Roma istasyon şefinin yardımını talep etmek için O'nunla
temas kurduğunu söyledi ama bir sonuç alamadı. O, Komisyon'a
şunları söyledi: 'bize verecek faydalı hiçbir şeyleri olmadığını ha­
yal edebiliyorum. Her ne gerekçeyle olursa olsun, hiçbir şekilde
işbirligi yapmadık. CIA: in katkısı sıfırdı'. 10
'Sizi soytanlar, sizden utanıyorum' başlıklı Pecorelli'nin sondan
bir önceki makalesi, Moro olayına hasrediidi (16 Ocak 1979). O,
10. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 3, Tome 4, Part 3, Rome, 1985,
p. 528.
299

--- Sayfa 300 ---
KUKLAOLAR İTALYA:DA GLADYO TERORÜ
Moro olayının çözümlenmemiş bir dizi sırlanndan, geleceğe matuf
olarak haber verdi. ' İçişleri Bakanlığı'nın uzman toplantıianna üç
hafta boyunca katılan ve Moro öldürülmeden önce Arnerikaya dö­
nen ve Moro olayıyla ilgili Cossiga'nın aldığı tedbirlerin bu şartlar
altındaki en iyi olasılık olduğunu Kongre'ye aktaran Amerika Dı­
şişleri Bakan vekili Steve R. Pieczenik'ten bahsedeceğiz.' Amerika
Dışişleri Bakanlığı'ndan 34 yaşındaki Dışişleri Bakan vekili yardım­
cısının Roma'da bulunuşu, basından, Amerika Büyükelçiliği'ndeki
birçok yetkiliden ve Cossiga'nın ofisinin dışındaki birçok İtalyan
yetkiliden saklandı. 1 1 Pieczenik'in rolünün, İtalyan hükümetinin
Moro'nun serbest bırakılması için uzlaşmaya yanaşmayan kararlılı­
ğını 'ulus devletin yaşatılması adına hiç kimse vazgeçilmez değildir'
yaklaşımını empoze etmeyi içerdiği görülmektedir. 1 2
Pecorelli'nin yayınlarnamayı tercih ettiği şeylerden bazıları,
O'nun yayınladığı şeyler kadar aydınlatıcıydı. Günlüğünün 3 Ni­
san 1978 tarihli bölümünde (Moro'nun esareti esnasında), şunu
not etmişti: 'Karikatür: Zamberietti CIA'den bahsediyor'13 Hıristi­
yan Demokrat politikacının hiçbir resmi derginin onurlu sayfala­
rında hiç bu kadar düşüncesizce yer edinmemişti. Pecorelli'nin,
'Moro: Amerika Birleşik Devletleri'ni Suçlayan İtalyan hükümet
başkanı' başlıklı bir makale hakkında başkaca düşünceleri de
vardı. 14 Bu makalenin daktilo nüshası, ölümünü müteakiben ga­
zetecinin evinde bulundu ama hiçbir zaman yayınlanmadı. Bu
makalede Pecorelli, Ernesto De Marzio adlı neo-faşist bir millet­
vekilinin, Parlamento'daki meslektaşianna ve gazetecilere Başba­
kan Giulio Andreotti'nin, kendisine kaygılannı aktardığını ifade
etmişti. Bu kaygılar Moro olayı karşısında Amerikalılar tarafından
sergilenen buz gibi soğuklukla ilgiliydi. Ama makaleye göre, And­
reotti daha da ileri giderek Moro'nun kaçınlmasını Amerikalıların
l l . Robert Kaız, Days of Wraıh, Doubleday, New York, 1980, p. 54.
12. Corriere della Sera, 24 April 1978.
1 3. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome lS, Rome, 1987, p.
777.
14. P2 Commission, Allegati alia Rr1azione, Vol. 7, Tome 17, Rome, 1987, p.
432.
300

--- Sayfa 301 ---
PECORELLI VERSİYONU
talep ettiğini açık bir şekilde söylemişti'. Pecorelli bu fikirle dalga
geçmeyi sürdürdü: 'Bu varsayıma dayanan ve Atlantik ötesi oriji­
nal inisiyatif güdüsü açığa vurulmadı. Muhtemelen Andreotti bu
ciddi suçlamalan hakkında daha fazla detay sağlamak için uygun
bir fırsat yakalayacaktır. Bu görünen neşe Pecorelli'nin yayından
kaldırınaya karar verdiği, çokça hikayeyle ilgili yaptığı doğru yar­
gılamanın daha az doğru bir şekilde gösterimini yansıtır. MSI'ın
Atlantik hayranı yandaşı olan Destra Nazionale başkanı De Mar­
zia böyle bir olayın meydana geldiğini inkar etti. De Marzio bana
şunu söyledi 'Andreotti bu tarz hiçbir şey söylemedi. Tüm bu
söylediklerinden bir kısmını bile söylemedi. Andreotti'nin bu tür
bir ham sözü düşünebileceğini dahi sanmıyorum'.15 Pecorelli'nin
yazma güdüsü ve ardından bu hassas makaleyi geri çekmesinin
arkasında yatan neden belirsiz olarak duruyor. 'Sizi soytanlar,
sizden utanıyorum' adlı bu acımasız makalede, OP editörü var­
sayıma dayanan bir senaryo çizdi. Bu senaryoya göre, Cossiga ve
Hıristiyan Demokrat Parti'nin diğer üst düzey lider kadrosu başa­
nh girişimler neticesinde Moro'nun yakmda serbest bırakılınasını
bekliyorlardı. 'Ama, bazılan pazarlığı sürdünnedi. . . 'Carabinieri'
(?) Moro'nun yaşadığını kontrol etti ve kırmızı arabanın gitmesi­
ne izin verdi. Ardından birileri ücreti kabul edilemez bir seviyeye
yükseltti çünkü onlar Anti-komünist Moro'nun her türlü ölüsü­
nü istiyorlardı ve Kızıl Tugaylar, Roma'nın göbeğinde arabadaki
Hıristiyan Demokrat Parti başkanını öldürdü . . . ama biz bundan
bahsetmeyeceğiz çünkü bu delice bir teori, hiçbir dayanağı yok.
Lejyonerin adının 'De' ve kasap Maurizio olduğunu söylemeye­
ceğiz' Gizli görüşmelerin başlayıp başlamadığı ve hangi aşamaya
geldikleri açık bir soru olarak duruyor. Alışıldığı üzere, Pecorelli
kendine ait güvenilir ve detaylı bir sunum sağlar ve görebildiğimiz
kadarıyla kaçınlma olayıyla ilgili diğer sıra dışı bilgileri de seslen­
dirir. O'nun lejyoneri, Giustino De Vuono gibi önemli ölçüde ses
çıkartır, bir keresinde Via Fani'deki usta nişancının O olabileceği
ileri sürüliPüştü daha sonra da soruşturmadan çıkartılmıştı. Ma­
urizio, inibat kurduğu bazı kişilere kendisini bu ismi kullanarak
---
- - - --- ---
15. Emesıo De Marzio to the author, 30 june 1989.
301

--- Sayfa 302 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
tanıtan Moretti olabilirdi veya henüz kimliği tespit edilemeyen
Maurizio Altobelli olabilirdi. Pecorelli'nin, Maurizio Altobclli'nin
kimliğini tespit edip etmediği hiçbir zaman bilinmeyecek, çün­
kü O, bu makalede değindiği konulara tekrardan döneceğine dair
verdiği makale sözünü gerçekleştiremedi. 20 Mart 1979 akşamı,
ofisinin altındaki bir Roma sokağında arabasında otururken öl­
dürüldü. Ağzından ateş edilmişti. Bu, gizlilik akdini bozanlara
Mafya'nın verdiği bir ceza yöntemiydi.
Gördüğümüz kadanyla, Pecorelli'nin ortadan kaldıolmasın­
dan menfaati olabilecek çok sayıda kişi vardı ama Moro olayıy­
la ilgili sahip olduğu bilgiler ilc O'nun ölümü arasında bir ilişki
olduğu yönünde de önemli deliller var. Eski SID ajanı, Yüzbaşı
Antonio Labruna, P2 Komisyonu'na, öldürülmeden önceki gün
Pecorelli'den bir telefon aldıgını söyledi. Gazeteci kendisine, son
derece hassas belgeleri toplamak üzere olduğunu söylemişti. Bu
belgeler O'nun hayaunı tehlikeye atmıştı ama O, bunu yayınlama
niyetinde değildi. Başka bir bilgiye göre, Pecorelli, Savcı Luciano
lnfelisi'ye Moro davasıyla ilgili olarak ölümünden kısa bir süre
önce yeni dokümanlar vereceğine dair söz vermişti. Ve ardından
olayın çözümlenınemiş sırlannı açıklamak için herkese verilmiş
bir sözü vardı. Pecorelli'nin kız kardeşi Rosita, abisinin öldürül­
mesinden 4 gün sonra abis.inin dairesine gitti ve daire darmadağı­
nık bir bir vaziyetteydi, kağıtlar yerlere saçılmıştı. 'Hırsızlar tara­
fından eve girilmiş gibi gözüküyordu', dedi.'"
Meclis Moro Komisyonu, l980'de Roma başsavcısından bir
talepte bulundu ve Moro olayıyla ilgili Pecorelli'nin tüm belge­
lerinin bir nüshasının Komisyon'a verilmesini istiyordu. Savcı,
bu talebe, belgelerden hiçbirinin Komisyon'un soruşturmasıy­
la ilgisi olmadığı cevabını verdi.17 Her iki komisyonda görev­
li olan milletvekillerinin, savcının yanıtının doğru olmadığını
anlamalannı sağlayan orijinal belgeyi P2 Komisyonu sonradan
ele geçirdi. Pecorelli'nin öldürülmesinden iki gün sonra, ismi
16. Sergio Flamigni, op. dr., p. 258.
17. ,P2 Commission, Allegaıi aha Relazione, Vol. 7, Tome 18, Rome, 1987, pp.
1 16-17.
302

--- Sayfa 303 ---
PECORELLI VER'>İYONU
bilinmeyen bir muhbir, üst düzey bir Roma savcısına olayın ar­
kasında halihazırda Roma'daki Hotel Excelsior'da 127 numara­
lı odada kalan Licio Gelli'nin olduğunu telefonla bildirdi. Tele­
fon açan kişi, Gelli hakkında gerçek biyografik detaylar vermeyi
sürdürdü. Suçun içlenmesindeki unsur, üst düzey kişilerle ilgili
çarpıcı belgeler ışığında bazı gerçeklerin açığa çr.kanlması bazı­
lannın da açığa çıkanlmak üzere olmasıydı. Savcılık, 1980 yılın­
da P2'ye katılan ve Moro'nun kaçınlması sürecine hiçbir yararlı
bilgi akışı sağlamayan Roma'daki Kızıl Tugaylar'a adam sızdıran
carabinieri Albayı Antonio Cornacchia'ye soruşturmayı teslim
etti. Cornacchia'nın, soruşturmalan, 30 satırlık bir raporla ta­
mamlandı. Bu rapor Gelli'nin adını doğruluyordu ve daha önce
bahsedilenlerle ilgili olarak 'en azından o an için olumsuz bir şey
çıkmadığı sonucuyla bitiyordu'. 18 Konu, tövbekar sağcı teröristler
Valerio Fioravanti'nin Pecorelli cinayetini işlediğine dair kanıt­
lar vermeye başlayıncaya kadar üç yıl daha sürdü. Fioravanti'nin
Gelli adına bu eylemi gerçekleştirdiğini söylediler.19 Yine de O,
hala bu suçla ilgili olarak suçlanmadı.
Pecorelli'nin Gelli'yle olan ilişkisi karmaşık bir ilişkiydi. O'nun,
P2 patronunun faşist geçmişini ve Romanya ile ilişkisini OP'de
yazdığı makalelerde nasıl tartıştığını gördük. Bu makaleler, muhte­
melen Gelli'nin yayınlanmamasım istediği türdendi. Bu makaleler,
Pecorelli'nin öldürülmesinden kısa bir süre önce, Ocak ve Şubat
1979'da ortaya çıkmıştı. İkisi arasındaki gerilim, Pecorelli'nin,
P2'den istifa etme niyetiyle ilgili olarak Gelli'den kendisine bilgi
vermesini yazılı olarak istediğinde yani 18 Mayıs 1977'de tavan
yaptı. 'Sevgili Licio', diye başladı ve devam etti: 'Ailenin bireyleri
arasındaki kardeşlik yardımı kesintiye uğradı veya belki de hiç ol­
madı. . . A seviyesinde ya da B seviyesinde kardeşlik derecesi tesa­
düfen var mı? Bu tür ihtilaflardan bahsederek, Örgütten aynlma
konusunda geri dönüşü olmayan karanmla ilgili olarak seni bilgi­
lendirmek isterim'. Mektuptan anlaşıldığı kadanyla Pecorelli'nin,
mali yardım talebinde hayal kınklığına uğradığı anlaşılıyor. Bu
18. lbid .. pp. 113-14.
19. lbid., p. 81.
303

--- Sayfa 304 ---
KUKLACILAR İTALYNDA GLADYO TERÖRÜ
mektubu postalayıp postalamadığı kesin değil ve her halükarda,
ikisi arasındaki kişisel ilişkinin degişmeden kalacaង ümidini ifade
ediyordu.20 Sonraki yıllarda, toplantılannın sıklıងnı ifade etmesi,
durumun normalleşmiştiğini düşündürüyor.
Gelli büyük sırlılık içerisinde operasyon yapmayı tercih etti­
ğinden dolayı OP'nin, faaliyetleriyle ilgili yayınlanndan Gelli'nin
rahatsızlığı boşuna değildi. Gelli'yle ilgili ilk referanslardan biri
18 Ocak 1972'ye dayanır. Bu kişi, neredeyse kayıtlı üyelerin ta­
mamı tarafından kim olduğu bilinmediğinden ötürü, kimliğini
açıklayamayacağımız bir şahsiyet tarafından yönetilen ve harika
bir şekilde kamufle edilmiş çok etkili bir örgütten bahsediyordu.
Ve bu kişi, İtalyan siyasi hayatının en karmaşık ve hassas işlerinde
belirleyici bir unsurdu. Pecorelli'nin Loca'yla ilgili iğneleyici diğer
bir araştırması 25 Haziran 1977'de ortaya çıktı. Görünüşe bakı­
lırsa dalkavukça, ama belki de tamamen P2 okuyucularını temin
eden bir bahisti. 'Buranın (P2'nin) darbecilerin ve tahripçiterin bir
sığınağı olduğunu söylemek güzel değil. Her görüşten siyasetçi
buraya üye, ama ilk sıra olanlar . . . herkes Gelli'nin devletin kalın­
tılarını temsil ettiğini söyleyebilir'. Diğer bir makale çok daha ıı.çık
sözlüydü. Pecorelli'nin ölümünden bir hafta önce yayınlanan 20
Mart 1979 tarihli haber şunu söylüyor: Suikastlar, bombalamalar,
darbe teşebbüsleri . . . hür masonluğun gölgesi onların hepsinin
üzerinde uçuşup durdu: Piazza Fontana'dan Occorsio cinayeti­
ne, Borghese darbesinden kaçırma olaylanna ve İtalya'da Sindona
uçuşuna kadar.' Pecorelli sabırsız bir şekilde Sindona olayına en
kısa zamanda değineceğine dair söz vermişti. Bu da O'nun yerine
getiremeyeceği bir tehditti.
Pecorelli'nin, içeriden bilgi edinebiirliği sürece bakıldığında,
kullandığı disiplinsiz yöntem gözlemlendiğinde, bu kadar yaşa­
yabitmiş olması belki de şaşırtıcıdır. Aslında, Gelli'yle finansal
bir uzlaşma peşinde olabilirdi. Makalelerinin bazılarında, zarar
verecek ihbarlarda bulunabileceği imasında bulundu ama Licio
ile, 08:30'da öltlürüldüğünün ertesi günü bir akşam yemeği ran-
20. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 15, Rome, 1987, pp.
899-900.
304

--- Sayfa 305 ---
PECORELLI VERSİYONU
devusu vardı ve 23 Mart tarihli kurşun kalemle yazılı başka bir
randevu daha vardı. Tuhaf bir şekilde, 22 Mart tarihli randevnlar
bilinmiyor, çünkü o sayfa günlükten kopartılmıştı.21 Pecorelli'nin,
yaşamının son haftalannda 3 ayda bir yayınlanan iki muhalif ya­
yınından dolayı baskı altında olduᝰu da anlaşılıyor. Sahibi oldu᝶
dokümanların bazılarını yayınlaması durumunda ölümle tehdit
ediliyordu. Diᝰer bir grup ta, bunları yayınlamaması durumunda
O'nun öldüreceği tehdidinde bulunuyordu.22
21. Ibid
. . pp. 954-5.
22. Giuseppe Rosselli. Paese Sera, 26 May 1981.
305

--- Sayfa 307 ---
13
Magliana Mesajlan
P
ecorelli'nin öldürülmesi, açıkça Roma yer altı dünyasın­
dan üretilen bir dizi detaylı ve rahatsız edici mesajlarla,
Moro olayıyla ilintilendirildi. Gazetecinin öldürülme­
sinden üç hafta sonra, Roma'da bir takside bir çanta bırakılmış
halde bulundu ve carabinieri'deki Albay Cornacchia' ya teslim
edildi. Çantada 9 mm Baretta marka tabanca, dokümanlar, ve
Moro olayıyla ilgili olduğu düşünülen diğer şeyler vardı. Muhte­
viyatın tamamı güvenlik servislerine gizli bir mesaj oluşturuyor
gibi görünüyordu ve Moro'nun esareti ve öldürülmesiyle ilgili
içeriden sağladığı bilgileri ortaya koydu. Çantada 7.65 kalibre
l l adet kurşun vardı ve bir tane de daha büyük bir yuvarlak
kalibre: Moro'ya toplamda l l kez ateş edilmişti ve bunlardan
biri daha büyük bir kalibre silahtan çıkmıştı. Ayrıca üzerinde,
IBM golf-ball (Kızıl Tugaylar'ın kullandığı yazı stili) açık italik
12 punto ile yazılmış bir yazı bulunan dikkat çekici bir döner
kafa vardı. Buradaki yazı, Moro'nun esareti süresince yazdığı
mesajlarda kullandığı yazı karakteriyle aynıydı. 9 anahtann ta­
kılı olduğu bir anahtar halkası da vardı (muhtemelen Via Fani
operasyonuna katılan 9 teröriste karşılık geliyordu); bir paket
Paloma kağıt mendil ki bunlar Moro'nun kanamasını durdurmak
307

--- Sayfa 308 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
için kullanılanlada aynı cinslendi ve üç küçük beyaz hap ki bu
da muhtemelen Moro'nun aldıgı ilaçlardandı.1 Başka bir çift şey
daha vardı, bunun neye karşılık geldiği nispeten daha karmaşık u
ve bunu daha sonra ele alacağız.
Çantadaki dokümanlar, Roma Telefon fihristinin arasına sıkış­
tırılmış u ve bir dizi hükümet bakanını listeliyordu. Bu sayfalar,
20 Mayıs l978'te Roma'da teslim edilen Kızıl Tugaylar'ın bildirile­
rinde kullanılanla aynı türden askeri şifrelemeyle yazılmış çok sa­
yıda el yazısı mesajı ihtiva ediyordu. Ayrıca bu çantada dört adet
tek sayfalık belge vardı ve bu belgelerin her biri belirli hedeflere
yapılacak saldın planlannı özetliyordu. Bir tanesi, alt Meclis'in
komünist başkanı Pietro Ingrao'yu kaçırma planını gösteriyordu
ve öncelikle korumalannın ortadan kaldınlmasını öngörüyor­
du. Digeri, üst düzey Roma savcısı Achille Galluci'nin oğlunun
kaçınlmasını anlatıyordu. Ama üçüncüsü, önemli bir Milanolu
avukat olan Guiseppe Prisco'yu kaçırınaya yönelik bir plandan
bahsediyordu. Prisco'ya korku salmak amacıyla, ofisinden alınan
adres pulu yapıştınlmıştı ve Alpine askerlerinin yeniden bir araya
getirilmesine katılma planianna ilişkin detaylan içeriyordu. Pris­
co, bu planın doğrulugunu onayladı. Bu, ayrıca Padua'lı yoldaş­
Iann (plana) dahil olmasıyla ilgili hafifçe ironik göndermeleri de
içeriyordu. Belge, planlı bir toplantıya Padua'lı yoldaşlann katılı­
mı hakkında analitik bir tartışmayı ihtiva ediyordu. Autonomia
Operaia örgütü, entelektüel Toni Negri tarafından yönetiliyordu.
Negri'nin devrimci kimligini Pecorelli, üstü kapalı şekilde sorgu­
luyordu. Bu örgüte yönelik referans açıktı. Bu planlardan hiçbiri
eyleme geçirilmedi. Yine de, belgeler umursamaz bir şekilde hafi­
fe alınamazdı. Bu belgeler, Kızıl Tugaylar'a sızmış gizli servisierin
kullandığı, bürokratik jargon tarzında yazılmıştı. Dahası, henüz
Kızıl Tugaylar örgütünün kurulmadığı bir dönemde l960'lann
sonlanna ait Galluci hakkındaki bir not, O'nun listelerde olma­
yan ev telefonu numarasını veriyordu.2
l. Maurizio De Luca and Minuno Scarano, fl Mandarino e March, Editori Riuniti,
Rome, 1985, pp. 264-5.
2. Sandro Acciari and Mario Scialoja. IEspresso, 8 April l984.
308

--- Sayfa 309 ---
MAGLIANA MESAJLARI
Buna ragrnen en çarpıcı olanı, ölümünden sadece üç hafta son­
ra, 'Mino Pecorelli (ortadan kaldınlrnalı)' başlıklı sayfaydı. Belge,
Pecorelli'nin ev ve ofis adresini ve Citröen Gxl marka arabasının
plakasıyla birlikte tarifini yapıyordu. '24 Mart'tan önce O'na daha
fazla zaman verrnek şeklindeki alınması gereken tedbir, problem­
li bir yaklaşırndı. Hiçbir durum altında sorumluluk alınrnarnalı.
Bunun yerine yanlış iz sür'. Belge cinayetin sorurnlulugunu ka­
bul ederek sona eriyordu ve tehditkar bir yorum ilave ediyor­
du: Salı günü ayın 20'si, saat 21:40'ta operasyonun planlandığı
şekilde olumlu sonuçlandığı haberi geldi, materyal ele geçirildi
ama maalesef, 162, 168, 174, 177 nolu paragraflar eksikti. 'Me­
sajın özü, Pecorelli cinayetini Kızıl Tugaylar'la ve Mora olayıyla
ilişkilendirmekti. Aynı zamanda bilhassa, öldürülmesi suretiyle
Pecorelli'nin, detaylı bilgilere sahip oldugu özel dokümanlan ya­
yınlarnasını önleme arnacı güdülrnüştü.
Diğer paragraf, gazetecinin hareketlerinin uzun bir süredir ya­
kın takip altına alındıgını ve bunu deşifre edebilecek kişiler için
başka bir şifreli mesaj yayınladığını gösteriyordu. 6 Mart 1979 salı
günü, operasyon Piazza dele Cinque Lune bölgesindeki üst düzey
bir carabinieri yetkilisiyle yapılan uzun bir konuşmanın netice­
sinde ertelendi. Yetkili, Pecorelli'nin dostu, Roma rneydanı yakın­
lannda yaşayan ve mesajın hedeflendiği kişiler arasındaki Albay
Antonio Varisco'ydu. Moro'nun kaçırıldığı gün, kırmızı renk Reno
4'ü araştırmalan için güvenlik birimlerine emir veren kişiydi.
O'nun 13 Temmuz 1979'da öldürülmesi, Kızıl Tugaylar'a yüklen­
di. Ancak öldürülmesinde kullanılan silah, bu sol terörist örgütün
kullandığı cinsten değildi, Mafya'nın kullandığı sawn-off tipi bir
silahtı. Ekonomi dergisi ll Mondo ( l l Nisan 1980), Variseo'nun
öldürülmesini, Pecorelli'nin öldürülmesini araştırmasıyla geçici
olarak ilişkilendirdi. ll Mondo, bu soruşturma fikrinin, öldürü­
len dergi editörünün arkadaşı olan ismi verilmeyen bir Hıristiyan
Demokrat milletvekilinin fikri oldugunu söyledi: 'kanat şuydu;
Albay Antonio Varisco, arkasından gidilmesi gereken bir lider­
di. Ama, onlar daha sonra O'nu da öldürdü. O dönernden beri,
mutlak bir karanlık hakim'. Variseo'nun arkadaşlarından biri olan
Yüzbaşı Antonio Straullu, Nulei Arrnati Rivoluzionari (NAR)'ın
309

--- Sayfa 310 ---
KUKLACILAR İTALYQDA GIADYO TERÖRÜ
sag görüşlü terörlsderin elinde aynı kadere maruz kaldı. O'nun
imzası, çanta'nın bulunmasını takip eden araştırma hakkında or­
taya konulan neredeyse tüm raporlarda yer almaktadır. O'nun bir
. arkadaşına şu sırrını söyledigi belirtiliyor: 'Sarayın (İtalyan siyaset
mekanizmasının yerine kullanılır) itibarını küçültme adına yete­
rince şey biliyorum.'3
Çanta, Roma menşeli bir yer altı dünyası mensubu Antonio
Chichiarelli tarafından kasıtlı olarak takside bırakılmıştı. Bu kişi,
Giorgio De Chirico gibi modern İtalyan ressamlan çalışmalannı
taklit etmede (sahtesini yapmada) mahir bir sahtekardı. Chichi­
arelli renkli ve. heyacanlı bir karlyere sahipti ve geniş çaplı suç
baglantılan, tehditk᝱r mesajlann yazılmasında içeriden bilgi sız­
dırabilmesini açıklamaya yeter. O, Magliana çetesinin üyeleriyle,
Calabria Mafyasıyla ve noe-faşist teröristlerle irtibatlıydı. Ayrıca,
Luciano Dal Bello adındaki şişman bir Roma suçlusuyla yakın iliş­
ki içindeydi. Bu kişi aynı zamanda carabinierinin ve ulusal istih­
barat servisi SISDE'nin de bilgi kaynağıydı. Dahası, Chicarelli'nin
Moro'nun kaçırılması olayına direk müdahalesi vardı ve hem
Pecorelli'nin öldürülmesinde hem de Varsico cinayetinde içeriden
bilgiye sahipti. Yıllar sonra, Dal Bello, Roma savcılanna şunu söy­
ledi. 'Pecorelli cinayeti konusunda, Toni detaylı bir bilgi vermese
de, olaya ilişkin çok şey bildigini iddia etti. . . Toni bana, Pecorel­
li olayına kanşmış bir delikanlı için paraya ihtiyaç duydugunu
söyledi. O'na çek kınp kıramayacagımı sordu'.4 Chichiarelli'nin
diğer bir bağlantısı, Varsico cinayetiyle inibatını ortaya çıkardı.
Chichiarelli'nin muhasebeski savcılara şunu söyledi: Bu cinayet
konusunda, Toni'nin bana yaptığı tek yorum Varisco'yu öldürmek
için kullanılan silahı bahçesine gömdügünü söylemesiydi'.'
Çok sayıda tanık, Moro'nun kaçırılması gibi son derece önemli
ve karanlık bir olayda sahtek᝱rca tavırlar içerisindeydiler. 18 Ni­
san 1978'de, Kızıl Tugaylar'ın Via Gradoli'deki üssünün 'tesadü-
3. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, rOperazione Mow, Franco Angeli, M ilan,
1984, p. 259.
4. Marcella Andreoli, Panorama, l2Juııe 1988.
S. Ibid.
3 1 0

--- Sayfa 311 ---
MAGLIANA MESAJLARI
fen' bulunmasıyla ortaya çıkan, Aldo Moro'nun kaçınlmasından
beri yayınlanmış 7. bildiri, Eoma'daki yetkililere teslim edildi. Bil­
diri, Hıristiyan Demokrat Parti başkanının intihar etmek suretiyle
infazı konusunda bilgi veriyordu . . . ve cesedini, Orta İtalya'daki
dağlık Abruzzi bölgesindeki Duchessa gölünde bulabileceklerini
söylüyordu. Belge, iğrenç bir şaka niteliğine sahipti ve uzun bir
intihar silsilesinin ilk olacağını ve bu konuda 'Baader-Meinhof
Grubu'nun ayrıcalık hakkı olmayacağını' belirtiyordu.6 Başlangı­
cından beri, kuşkuya neden oldu. Bazı polis memurlan, bunun
gerçekten Kızıl Tugaylar'a ait bir mesaj olmadığı konusunda ba­
şından beri ikna edilmişlerdi. Ama bilimsel inceleme, önceki bildi­
rilerle bu bildirinin aynı daktilodan çıktığını gösteriyordu. Roma
polisi bilimsel şube başkanı tarafından yazılan 18 Nisan 1978 ta­
rihli bir mektup, daha önce yazılan Kızıl Tugaylar bildirileriyle
bu bildirinin birebir örtüştüğünü belirtiyordu. El yazısıyla yazılan
'BRIGATE ROSSE' başlığı, önceki bildirilerdekinden farklıydı. Bu
farklılığın nedeni aceleyle yazılmasından kaynaklanıyordu. Asıl
gerçek, yazı stilinin diğer Kızıl Tugaylar bildirileriyle tam olarak
aynı olmadığıydı: örneğin, 'f' harfinin kuyruğunun uzunluğu aynı
değildi, bu, çıplak gözle bir çırpıda görülebilecek bir farktı. Olayı
soruşturan savcılar, polisin kasti olarak, yanlış (uydurma) oldu­
ğunu bildikleri bir dokümanı onayladıklarına inanıyordu.
Gölün yüzeyi, kalın bir buz tabakasıyla kaplı olmasına ve te­
dirgin etmeyen bir kar tabakasıyla çevrili olmasına rağmen, buz­
Iann kınlmasıyla açılan deliklerden, dondurucu suya indirilen it­
faiyenin su altı ekibiyle kapsamlı bir araştırma yürütüldü. Hiç­
bir şey bulunamamış olması şaşırtıcı değildi. İki gün sonra, Kı­
zıl Tugaylar, 7 nolu gerçek bildirisini yayınladı. Bir önceki belge­
nin sahte provokatif amaçlı olduğunu belirtti. Yeni belgeye göre,
sahtesi psikolojik savaş uzmanları tarafından yapılan çok sıkıntı
verici bir manevraydı, Andreotti ve işbirlikçileri tarafından hazır­
lanmıştı. Moro cinayeti ve dağ aramasının duyurolmasıyla kamu­
oyunda bir etki meydana getirmek istenirken, Kızıl Tugaylar'ın,
yeni bildirisinin ilk 86 satırının bu sahte bildiriyle ·ilgili duyuru-
6. Sergio Flamigni, La Tela del Ragno, Edizioni Associate, Rome, 1988, p. 297.
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
KUKiACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
ya ayrılması geri kalan kısmının da dij1;er konulara hasrediimiş ol­
ması bir nebze şaşırtıcıdır. 7
Aslında kamuoyunun Moro'nun ölümü haberine nasıl tep­
ki verdiğine dair bir deneme sürümü olarak sahte bildiriden ki­
min sorumlu olduğunun anlaşılması son derece önemlidir. Kı­
zıl Tugaylar liderleri bunun önemini takdir etti ve ortaya çıkı­
şıyla ilgili çeşitli bilgiler sundu. 'Pişmanlık duyan terörist Pat­
rizio Peci, Moro Komisyonu'na şunu söyledi: Küçük bir sol ör­
güt Azione Rivoluzionaria (Devrimsel Eylem)'in bir mensu­
bu, bir hapishane hücresindeyken bildirinin sorumluluıı;u­
nu üstlendi." Bu işe kanşan kişi, Enrico Paghera'yı ve Peci'in
Moro Komisyonu'na verdiği bilgiyi tek tek onayladı ve bildirinin
Roma'daki polis baskısını dindirmek, böylece gurubun üyeleri­
nin şehirden ayrılmasını saj1;lamak maksadıyla yapılan bir tak­
tik olduğunu açıkladı. Çok sonraları, Paghera Panorama dergi­
sine (26 Haziran 1978) verdiği bir mülakatta, ismini açıklama­
dığı bir carabinieri yüzbaşısının talebi üzerine yalan söyledilı;i­
ni itiraf etti. Bu yüzbaşı, hapishane günlerinde kendisine yakın­
lık gösteren biriydi. Paghera, aynı yetkilinin, kendi gruplan ta­
rafından da Mino Pecorelli cinayetini üstlenmelerini talep ettiği­
ni ama bunda başarılı olamadığını söyledi. O, aynca hapishane­
de tanıştığı bir Amerika vatandaşının arabuluculuj1;uyla İçişleri
Bakanlığı adına muhbirlik yaptıj1;ını da iddia etti. Bu Amerikalı,
Ronald Stark'tı. 1975'te uyuştucu trafiğiyle bağlantılı olarak tu­
tuklanmıştı ve 1979 Nisan'ına kadar tutuklutuğu devam etmiş­
ti bu arada hapiste sol görüşlü teröristlerle dostluğunu geliştir­
mişti. O'nu daha sonra yakından ele alacağız.
Sahte bildirinin Kızıl Tugaylar üzerindeki polis baskısını din­
dirrnek için, dikkati başka bir yöne çekme taktiği olduğuna yö­
nelik iddiaya Mario Moretti tarafından itibar edildi. Nitekim O,
Moro operasyonunun organizatörü olarak bunu bilmesi gereken
7. Giuseppe Ferrara, Il Caso Moro, Tullio Pironti, Naples, 1987, pp. 358-65.
8. Sergio Flamigni. op. dt .. p. 193.
3 1 2

--- Sayfa 313 ---
MAGLIANA MESAJLARI
bir konumdaydı.9 Ama O'nun verdiği bilgi hiçbir zaman ikna
edici değildi. Giorgio Bocca ile konuyla ilgili olarak yapılan bir
mülakatta (I.:Espresso, 2 Aralık 1984) kaçamak bir tavır takındı
ve bunun önemini kavradığı yönünde bir duyarlılık gösterdi. 'Bu
sahte bildiriye dair çok fazla yorum okudum. Bunlardan bazıla­
rına göre, bunun gizli servisler tarafından . . . Andreotti adına ya­
pıldığıydı. Andreotti, Mora'ya şunu söylemek istiyordu: biz seni
zaten ölü olarak addrdiyoruz. Veya P2'nin, soruşturmayı yürü­
tenleri başka bir mecraya kaydırmak istemesi, kaçınlma olayını
uzatmak ve böylece istikrarsızlığı sürdürmesiydi'. Moretti o dö­
nemde, kendi görüşlerinde cesurca ısrar eden bir siyasi yorum­
cuya karşı sert bir saldırı yürüttü. Bildirinin arkasında tam ola­
rak kimin olduğunu söylemeden, sorulmamış bir soruyu yanıt­
ladı: polis açısından, önceden tasarlanmış bir lakaytlık söz ko­
nusu değildi. Savaşın ortasındaydık. Birbirimizi öldürüyorduk.
Savaş hiç olmadığı kadar acımasızlaşıyordu ve hiç kimse hap­
sedilmedi. Sahte bildirinin yazarının kim olduğu sorusu, Mario
Moretti'yi, bunun, gizli servisler tarafından Kızıl Tugaylar'ın ma­
nipüle edilmesine yönelik bir teşebbüs olduğu kanaatine sevk
etmiş gözüküyor.
Sahte Kızıl Tugaylar mesajlannın yazımı ve dağıtımı mesele­
sini, aslında yetkililer kendi aralannda tartışmışlardı. Bu takti­
ği öneren kişilerden biri Başbakan Andreotti'nin yakın bir siya­
si müttefiği olan Savcı Claudio Vitalone'du. Vitalone'nun önerisi­
nin nedenlerinden biri Kızıl Tugaylar'ın bildirilerinin güvenilirli­
ğini onadan kaldıracaktı. ( l nolu bildiri şöyle sonlanıyordu: bil­
dirilerin tamamı aynı makineden: bu makineden çıkartılacak) ve
tüm bu operasyonu yönetmeyi onlar için çok daha zor bir hale ge­
tirecekti. Vitalone, yazar Sergio Flamingi'ye şunu söyledi: 'Cossi­
ga teklifi onayladı ve ben Duchessa Gölü bildirisi ortaya çıktığın­
da ürktüm, çünkü bu, bana benim teklifimin gecikmiş bir uygu­
laması gibi geldi ama adli yetkililer bu konuda önceden bilgilen­
dirilmedikleri için kötü bir uygulama oldu'. 10
-----
ðñ---
9. Giorgio Galli, Storia del Partito Armato, Rizzoli, Milan, 1986, p. 304.
10. Sergio Flamigni, op. cit., p. 192.
3 1 3

--- Sayfa 314 ---
KUKLACILAR İTALY.NDA GLADYO TERÖRÜ
Bununla birlikte, Savcı Infelisi'ye göre, gizli servisler teknik
olarak bu görevi yürütemeyeceklerini söylediklerinde bu fikir
reddedildi. Mino Pecorelli, bildiriyle ilgili kendi güvenilir değer­
lendirmesini yapmıştı. Bu değerlendirmede bu bildiriyi sıra dışı
ve çürük olarak tanımladı (OP, 25 Nisan 1978). ' 7. Bildiri ve ikin­
ci 7. Bildirinin her ikisi de Kızıl Tugaylar tarafından yazılmıştı.
Gizli servislerimizin ve İçişleri Bakanlığı'nın beyin takımı hiçbir
zaman 'Duchessa blöfüne' teşebbüs edecek cesarete ve hayal gü­
cüne sahip olamadılar. Bu, Kızıl Tugaylar içinde, farklı stratejile­
ri (belki de farklı hedefleri) takip eden iki farklı gurubun olduğu
anlamına geliyor. O'nun bu iki belgenin birine sahte demesi hem
de aynı yazarlar tarafından yazıldığını söylemesi tuhaf. Belki de
Pecorelli, bildiriden gizli servisierin sorumlu olduğu gerçeğinin
gizlenmesine kasıtlı olarak yardım ediyordu. Aynı şekilde, O, ger­
çekten de, Kızıl Tugaylar'ın bunu yaptığına inanmış da olabilirdi.
Bunu ifade etmek noktasında yanlış yaptı, denilemez. Roma sav­
cılarının görünüşte çelişkili kanaatini bir araya getiren diğer bir
olası yorum, polisin Pecorelli'nin analiziyle birlikte bile bile sahte
belgeyi doğru kabul ettiğiydi: Sahte belge, Kızıl Tugaylar'ın için­
deki gizli servis grubunun bir eseriydi.
Toni Chichiarelli yer altı dünyasının kalpazanıydı ve Abruzzi
dağlannda üstü buz kaplı bir gölde vahşi kaz avına çıkan yetkili­
lerle başlayan sahte bildiriyi o tanzim etmişti. Sağcı terörist Massi­
mo Spani savcılara şöyle dedi: 'Toni bana Kızıl Tugaylar'ın 7 nolu
bildirisini, Duchessa gölünde faaliyetini sürdüren polislere gönde­
rilmek üzere kötü bir şaka olarak kendisinin hazırladığını söyle­
mişti. Verdiği bu bilgiyi Chichiarelli'nin karısı Chiara Zossolo da
doğruladı: 'Lake Duchesa'yla ilgili sahte bildirinin kocamın işi ol­
duğunu biliyordum. Hikaye henüz herkes tarafından bilinmiyor­
ken, yani televizyonda bir haber olarak yayınlanıyorken, . . . . Ko­
camın söylediği söze inandım, nedeni ise kısmen buranın Toni'nin
doğduğu yere çok yakın bir bölge olmasıydı'. Chichiarelli'nin
arkadaşlanndan biri sahte belgeyi düzenleyen kişinin, mensubu
olduğu örgüt adına bu bildiriyi yazdığım söylemişti. Tanığın ifade­
sine göre, 'Toni bana, Kızıl Tugaylar üyesi olduğunu ve bu örgütle
3 14

--- Sayfa 315 ---
MAGLIANA MESAJLARI
önemli bir rol oynadığını söylemişti'.11 Chichiarelli'nin, Duchessa
olayındaki rolüne dair ihtiyatlı bir bilgi O'nun Roma'da bir taksi­
de bıraktıᝰı çantada bulundu: Çantada, Göl alanını da içine alan
Abnızzi bölgesinin bir haritası vardı. Şimdiye kadar ortaya çıkan
deliilere göre, sahte belgeyi Chichiarelli'nin yazdığı anlaşılıyordu.
O'nun, hem Pecorelli'yle hem de Varisco cinayetleriyle ilgili gizli
bilgilerin sırdaşı olduᝰu ve Kızıl Tugaylar'la temas halinde oldu᝶
görülüyor. Muhasebecisinin daha sonra yetkililere söylediği ka­
darıyla, Tani belli ölçüde aşın sol eğilim sergiliyorrlu ve Moretti
çizgisinin bir hayranı olduᝰunu ifade etti. Bir taksinin arkasında,
çantasını unutmak suretiyle Pecorelli'nin ölümünü Mora olayıyla
ilişkilendiren ve Kızıl Tugaylar'ı acımasızca ve ikna edici olmayan
bir şekilde gazeteci cinayetine bulaştıran güvenlik servislerine bir
mesaj gönderdi.
Renata Curcio adına hareket eden avukat Giannino Guiso,
Duchessa gölü olayında Licio Gelli'nin de parmağının olabilece­
ğini iddia etti. 'Bu, Moro'nun ölümünün provası için biçilen el­
biseydi. Aslında tamamen aldatmaca olan bu sahte belgenin gü­
venilebilir (gerçek) bir belge gibi görülmesi gerçeği, bir şeyleri
önemli hale getiriyor. Chichiarelli, elbette bunu kendi inisiyati­
fiyle hazırlamadı'. 1 2 Polisin açık bir şekilde sahte olan bu belgenin
gerçek bir Kızıl Tugaylar belgesi oldu᝶na karar vermesi aslında
son derece önemlidir. Bu, şu anlama geliyor: Chichiarelli, polisin
bilgisi, onayı ve katılımı dahilinde olan bir operasyonda gizli ser­
visler hesabına hareket ediyordu. Daha da ciddi olan şey şudur:
Chichiarelli'nin aynı zamanda Kızıl Tugaylar'la da temasta oldu­
ğuna ve hatta bu örgütün belki de bir üyesi olduğuna dair kanıt
olması. Gördü᝾müz kadarıyla, O'nun aslında kaçınlma olayı bo­
yunca, Mora'yla da temasa geçtiᝰine dair ikna edici deliller var.
5 yıl sonra, Chichiarelli, çok daha manipüle edici ve fayda
sağlayıcı bir biçimde mesajını karşı tarafa kabul ettirme ve ikna
etme fırsatı elde etti. Bu fırsat, nihayetinde ölümcül bir şekilde so­
nuçlandı. 23 Mart 1984 akşamı, güvenlik görevlisi Franko Parsi,
ı ı . M areella Andreoli, Panorama, l 2 .June 1988.
12. Sandra Bonsanti and Silvana Mazzocchi, La Repubblica, lO June 1988.
3 1 5

--- Sayfa 316 ---
KUKIAClLAR İTALYA'DA Gl..ADYO TERÖRÜ
Roma'nın dış mahallelerindeki Brink'in güvenlik departmanında­
ki vardiyasını tamamladı ve evine döndü. Evinin garajında 4 kişi
yanına yaklaştı ve kendilerini sivil polis diye tanıtıp, dairesinde
uyuşturucu araması yapmaya geldiklerini söylediler. Dairenin
içindeyken, Kızıl Tugaylar mensubu olduklannı ve Brink'in ka­
sasını çalmaya niyetlendiklerini söylediler. Parsi üç silahlı adam­
la birlikte ertesi sabah Brink binasına gitmeye zorlandı. 4. Kişiyi
ise, eşini ve kızını esir tutarak beklernesi için geride bıraktılar.
Saldırganlar, Brink binasına Parsi eşliğinde girdiler. Oradaki iki
güvenlik görevlisini daha etkisiz hale getirdiler ve rekor miktarda
bir parayla (35 milyar liret: 17 milyon pound değerindeki nakit
ve hisse senediyle) oradan hızitea uzaklaştılar. 3 güvenlik görev­
lisini bağlamadan önce, silahlı adamlar soyguna siyasi bir görün­
tü verdiler. Soygunculardan biri duvara çıktı ve Kızıl Tugaylar'ın
sembolü olan etrafı 5 noktalı yıldızla çevrili ve üzerinde Kızıl Tu­
gaylar yazılı kırmızı bir bayrağın önünde fotoğraf çektirdi.
Aynlmadan önce, teröristler bilinçli olarak, soruşturma yapa­
caklara açık bir şekilde mesaj iletme niyeti taşıyan malzemeler
bıraktılar. Bunlar arasında Energa roket güdümlü sis bombası, 7
adet NATO 7,62 çapında kurşun, 7 adet kısa metal zincir ve 7
adet anahtar vardı. 7 anahtar ve zincir Moro'nun kaçınlmasına ve
sahte Kızıl Tugaylar bildirisine yönelik 7 olası referansa işaret edi­
yor gibidir. 13 Energa sis bombası, Varisco cinayetine işaret ediyor
görünüyor, çünkü cinayet esnasında 2 adet buna benzer el bom­
bası atılmıştı. Bu sis bombası, bir zamanlar Egidio Giuliani'nin,
Sağlık Bakanlığı'ndaki silah deposunda depolanan 10 Amerikan
yapımı sis bombasından bir tanesiydi. Bologna bombalı saldın­
sıyla ilgili soruşturmayı yürütenleri yanlış yönlendirme niyetiyle
yapılan Trenlerdeki Terör' operasyonlan için silah ve patlayıcı
sağlayan kişi Giuliani'ydi. Energa sis bombası şu mesajı iletme
niyeti taşıyor gibidir: Varisco'yu kimin ne için öldürdüğünü bili­
yoruz. Ayrıca Kızıl Tugaylar lider kadrosu tarafından hazırlanan
siyasi bir belgenin fotokopisi de bırakıldı. Bu soruşturmayı yü­
rütenleri silahlı soygunun, solcu teröristlerin işi olduğuna ikna
13. Sergio Flamigni, op. cil., p. 195.
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
MAGLIANA MESAJLARI
etmek mümkün degil gibi görünüyor. Bu, gazeteci Giorgio Bocco
tarafından yazılan kızıl Tugaylar hakkındaki bir belgenin yeniden
tanzim edilmiş halinden fotokopi alınmıştı. 14
Soygunun planlayıcısı Antonio Chichiarelli'ydi ve operasyon
başanyla tamamlandıktan sonra bile mesajlannı aynntılandınnayı
sürdürdü. 2 gün sonra isimsiz bir telefon Roma gazetelerinden Il
Messaggero'nun bir yazanna, Piazza Gioacchino Belli'deki bir çöp
bidonunda bazı ilginç malzemeler olduğunu söyledi. Gazeteci, için­
de 7.62 çapında kurşunlar ve Blink'in ödeme sliplerinin olduğu bir
zarf buldu. Bu zarfın soygunculardan geldigine dair şüphe yoktu.
Ve içinde bir dizi kompleks ve tehditkar mesajın iletildigi çok sa­
yıda belge vardı. İnceleme savcısına göre, belgeler, görünüşte bir­
biriyle ilgisi olmayan olaylar arasında ilişki kuruyorrlu ve mesajlar,
kişiler ve olaylar hakkında öylesine detaylı bilgilere dayanıyordu
ki, bunlar son derece endişe vericiydi.15 Olayda Kızıl Tugaylar'ın
parmağının olduğuna dair ikna edici olmayan önemli bir nokta,
daktiloda yazılan ve bu olayı kendi adianna gerçekleştirdiklerini
iddia eden bir belgeydi. Sayfanın en üstüne bir bantla eklenen baş­
ka bir kağıtta, Kızıl Tugaylar yazısı, örgütün sembolü ve bir dizi
siyasi slogan yer alıyordu. incelemede, kağıdın fotokopiden ziyade
orijinal olduğu ve Kızıl Tugaylar'ın l nolu şifreli bildirisi olarak
bilinen belgenin başlığıyla birebir örtüştügü ortaya çıktı. Bildiri,
Via Gradoli ve Duchessa gölünde polisin yürüttüğü operasyonla­
ra atıfta bulunuyordu ve 20 Mayıs l978'de Roma'da dağıtılmıştı.
Messaggero gazetesine yapılan bir telefon ihban sonrasında Piazza
Belli'deki çöp kutusunda bulunanlar arasında da aynı bildiri vardı.
Bu yüzden, 1984 yılında Kızıl Tugaylar adına Brink'e yapılan saidı­
nnın sorumluluğunu üstlenen kişinin, 1978 tarihli şifreli bildiri­
nin yazanyla aynı kişi olduğuna ya da en azından onunla irtibatlı
biri olduğuna dair kanıtlar çok güçlüydü. 1984 belgesinde yazar,
'uluslar arası finansör Sindona'nın işçi kamulaştırmasının sorum­
lulugunu üstlendi. Sicilyalı finansör Michele Sindona'nın Brink'le
14. Sandro Acciari and Mario Scialoja, rEspresso, 8 April 1984.
1 5. G.l. Francesco Monastero. Senıenza-ordinanza conıro Gennana La Chioma
ed altri, Rome, l 2july 1986, p. 5.
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
ortaklıga giriştiği, o dönemde çok da bilinmiyordu ve bundan bah­
sedilmesi Chichiarelli'nin gizli bilgilere erişehitdiğini bir kez daha
gösteriyordu. Ertesi yıl, Londra ve Paris'teki Brink binalarında bü­
yük çaplı soygunlann vuku bulması birkaç güvenlik görevlisinin
rüşvet yemesinin ötesinde, içeriden bilgi sızdırıldığı ve işbirliği
yapıldığına dair şüphelere neden olmaktadır.
Messaggero'ya ihbar edilen pakette, Chichiarelli tarafından
1979'da terk edilmiş bir arabada bırakılan, Pecorelli, Gallucci ve
lngrao hakkındaki raporların orijinalleri yer alıyordu. Pecorelli'yle
ilgili belge, sayfanın altına el yazısıyla eklenmiş çok sayıda sözcü­
ğü de ihtiva ediyordu: 'Merkezi Askeri Komuta Arşivine' ve 'Sereno
Freato'. Arşiv referansı, Kızıl Tugaylar'dan ziyade gizli servislere
imada bulunuyordu; Sereno Freato ifadesi ise, bir kez daha Moro
olayını çağnştırıyordu. Freato, Moro'nun sekreteriydi ve kişisel
olarak lekelenmiş Hıristiyan Demokrat liderle adı kötüye çıkmış
finans kaynakları arasındaki irithan sağlıyordu ki bu kaynaklar
olmadan büyük bir siyasi hclerin faaliyetini sürdürmesi gerçekten
imkansızdır. Chichiarelli'nin, bu belgelerin Messaggero'ya gönde­
rilmesinden sorumlu olduğuna dair hiç şüphe yok. Chicharelli
gazeteyi aradığında ve diğerleri de, O'nu, Brink saldırısından bir­
kaç gün önce Kızıl Tugaylar'la ilgili kilğıtlar üzerinde çalışugını
gördüklerini söylediğinde Chichiarelli'nin suç ortaklarından biri
orada hazır bulunuyordu.
Muhtemelen, Messaggero'ya gelen ihbar telefonunda en şüp­
he uyandırıcı parçalar, Kızıl Tugaylar'ın sembolü ile 'BRIGATE
ROSSE' sözcüklerinin yazılı olduğu Polaroid fotoğraflardan 2 ta­
nesiydi. Bu parçalar, Gazeteci Marcella Andreoli'ye göre (Panora­
ma, 12 Haziran 1988), esareti esnasında Kızıl Tugaylar bayrağı­
nın önünde çekilen Moro btoğraflarıyla tam olarak örtüşüyordu.
'Elbisedeki kat izleri ve ROSSE kelimesindeki ikinci 's' harfinin
yarısındaki gölge bile aynıydı. Moro'nun başı adeta Kızıl Tugaylar
fotoğraflanndaydı. Bu yüzden, Chichiarelli'nin, fotoğraf makine­
siyle Moro'nun hapsedildiği yere girmiş olabileceği de makul bir
izahtır'. Bu sıra dışı iddia, Chichiarelli'nin işbirlikçisi Gaetano Mi­
celi tarafından (Roma Savcısı'na 14 Kasım 1984'te) sunulan delil­
lerle desteklenmektedir: 'Toni'nin elinde Polaroid tipi bir fotoğraf
3 1 8

--- Sayfa 319 ---
MAGLIANA MESAJLARI
makinesi gördügümü hatırlıyorum, Toni'ye göre, O bu fotoğraf
makinesiyle sadece Brink'te çalışan işçileri fotoğraflamamiŞ aynı
zamanda Kızıl Tugaylar tarafından esir tutulan Moro'nun da fo­
toğrafını çekmişti. Toni bana, Chichiarelli'nin bir Kızıl Tugaylar
üyesi olduğunu ve örgütte önemli bir rol üstlendiğini söyledi. . .
Toni, bana Moro'nun fotoğraflannı göstereceğine dair söz vermiş­
ti; daha sonra bana fotoğrafları ve Polaroid kamerayı imha etti­
ğini söyledi. Miceli (gizli servis başkanıyla kanştınlmasın), daha
sonra yapılan bir sorgulamada (30 Man 1 985), iddialannı yinele­
di: Moro'nun kaçınlmasıyla ilgili olarak, 'Toni bana, Polaroid'iyle
parlarnemerin fotoğraflannı çektiğini ve o dönemde çektiği fo­
toğraflardan ikisini sakladığını söyledi'. Fotoğraflardan kesitler
göndermek, yetkililere kendi mevcudiyetlerini hatırlatma adına
zekice bir hamleydi. Olayın uzantılan çok büyük: Roma yer altı
dünyasından gizli servislerle bağlantısı olan bir kişi, Moro'nun
hapsedildiği yere, Moro hala hayattayken girebiliyordu, bu du­
rumda, gizli servisler, (Pecorelli'nin de iddia ettiği gibi) Moro'nun
tutulduğu yeri biliyor olmalıydı, ama buna rağmen O'nun serbest
bırakılması adına hiçbir şey yapılmadı.
Bu yorum, 1979'da Roma'da bir takside bırakılan çok karma­
şık şifreli materyallerden ikisi ile desteklenmektedir. Biri, Luciano
Grossetti adına düzenlenmiş ve üzerine fotoğraf yapıştınlmamış
bir ehliyetli. Bu ehliyet, muhtemelen, Chichiarelli'nin arkadaşı
olan ve hem yun içi istihbarat servisine hem de carabinieri adına
muhbirlik yapan Luciano Dal Bello'ya bir göndermeydi. Dal Bel­
lo, cüsseli bir adamdı ve Grossetti büyük/geniş anlamına geliyor­
du. Diğer materyal ise Villa San Giovanni'nin güney limanından
Sicilya'daki Messina'ya gidecek bir araç için feribot biletiydi. Bilet
ilk etapta, Mafya'yı akla getiriyor ama bu bilet carabinieriye dair
şifreli bir mesajı da ihtiva ediyordu. Bu konuda savcılar tarafından
sorgulandığında (22 Şubat 1985), Chichiarelli'nin eşi, kocasının
Sicilya'ya bir kez Binbaşı Raffade Imondi adındaki bir carabinieri
memurunun düğününe katılmak için, çantanın bulunmasından
kısa bir süre önce gittiğini söyledi. Doğal olarak, binbaşının olan
bitenlerle ilgisinin olmadığını ve kendisinin tamamen unutup
gittiği bir bilete, kocasının neden açık ve net bir önem atfederek
319

--- Sayfa 320 ---
KUKlACilAR İTALY.NDA GlADYO TERÖRÜ
çantanın içine koyduğunu anlayamadığını ifade etti. Bu biletin
önemi, Pecorelli'nin Moro'nun esir edildiği yerin bulunmasında
ve kurtanlamayışında carabinieri'nin rolü hakkında yayınladığı
'editöre mektup"ta iddia ettikleriyle net bir şekilde örtüşüyor.
Chichiarelli'nin belgeleri, çok sayıda kompleks ve şiddet içe­
ren olaylara ilişkin kapsamlı bilgiler sunuyor gibi gözüküyor. Me­
saj lannda belirttiği detaylann yanında, bu mesajlarda yinelenen
bir konu var: sahte Kızıl Tugaylar belgesi. Chichiarelli, sık sık
bahsettiği ve bizzat kendisi yazdığı 7 nolu sahte bildiri; acımasız­
ca ve ikna edici olmayan bir biçimde Kızıl Tugaylar'ın Pecorelli
cinayetinden sorumlu olduğuna atıfta bulunan takside bırakı­
lan çanta; Bocca'nın kitabından fotokopi alınan Kızıl Tugaylar'ın
'stratejik yönergesi' ve Brink soygıınunun sorumluluğunu üstle­
nen, üzerinde Kızıl Tugaylar ismi yazılı banda tutturolmuş kü­
çük bir yaprak kağıt, polisi, tüm bunlann gerçek Kızıl Tugaylar
teröristlerinin işi olduğuna ikna etmemiş gibi gözüküyor. Çok
sayıda sahte teröristin varlığından çıkarılan sonuç, Moro'yu ka­
çıranlann bile gerçek teröristler olmadığıydı. Bu, Pecorelli'nin 2
Mayıs l978'de yazdığı bir görüştü: 'Aldo Moro'yu kaçıranlar, her­
kesin bildiği gibi Kızıl Tugaylar'la hiçbir ilgisi olmayan kişilerdi'.
Ve Chichiarelli'nin imalı mesajları, gazeteci'nin ölümünü ısrarla
Moro olayıyla ilişkilendiriyordu ve belki de bu görüşüne OP'de
yer verilmesinden dolayı öldürüldüğünü ima ediyordu.
En azından biri Chichiarelli'nin mesajlannı çok ciddiye almış­
tı. O, 26 Eylül l984'de evinin dışında öldürüldü. O anda yanında
bulunan metresi, saldından ciddi şekilde yara aldı. Evinde yapı­
lan arama daha sonra, Brink soygıınundan gelen çok sayıda finan­
sal doküman ve nakit para olduğunu gösterdi, bunlarla birlikte
Chichiarelli'nin kasasında, soygunla ilgili bir televizyon belgeseli­
nin videobandı da bulundu. Bu bandın üzerinde saldınnın plan­
layıcısının içeriğinden dolayı boş yere alarma geçmediğini göste­
ren 'B-OK' etiketi yapıştınlmıştı. Chichiarelli'nin ölümünden he­
men sonra, arkadaşı Luciano Dal Bello, sahtekar'ın tavan arasın­
da sakladığı çok sayıda belgenin uzaklaştınlmasını organize et­
mişti. Bu temizlik operasyonuna yardım eden kişilerden biri sav­
cılara: 'Dal Bello'nun, Chichiarelli'nin evinden Toni'ye ait olan ve
320

--- Sayfa 321 ---
MAGLIANA MESAJLARI
(Dal Bella'nun bana söylediᝰi kadarıyla) Kızıl Tugaylar üyesiyken
yaptıង daha önceki bir eyleme ait bazı çok hassas malzemeleri çı­
karmada kendisine yardım edip edemeyeceᝰimizi sordu', dedi.16
Chichiarelli'nin ölümünün ardından, suç ortaklarının çoᝰu. tu­
tuklandı ve çalınan paranın ço᝶ yeniden ele geçirildi. Brink sal­
dmsını gerçekleştirenlerden saᝰ olanlar yargılandı ve suçun si­
yasi yönlerinden titizlikle uzak duran bir duruşmada, soygunda­
ki rollerinden ötürü mahküm edildiler. Her halükarda, davalılar,
Chichiarelli'nin mesajianna ilişkin çok az şey biliyorlardı, çünkü
işin bu kısmını tamamen O'na bırakmışlardı.
Chichiarelli'nin eşi Chiara lossolo'nun verdiᝯ ifadeden, kocası­
nın ölümünde Dal Belio'nun parmaងm olabileceតden şüphelendi­
ği anlaşılmaktadır. Roma'da takside bırakılan ve içi mesajlarla dolu
çantadan bahsederken, savcılara şunu söyledi (21 Şubat 1985): ko­
cam, kesinlikle böylesi bir operasyonu kendi başına tasariayıp orga­
nize edebilecek kapasitede biri deថdi.' Dal Bella'yu işaret ederek:
'entelektüel yeteneklerinden ötürü, bu tarz bir operasyonu olsa olsa
Dal Bello akıl etmiştir'. Dal Bello, 7 Nolu sahte Kızıl Tugaylar bildi­
risinin yazılmasında Chichiarelli'nin rolünü, carabinieri'deki irtibatlı
oldu᝶ kişilere Moro hala hayattayken iletınişti ve bu da 'Eᝰer Chic­
hiarelli, Moro'nun esir edildiᝯ yeri biliyor olsaydı yetkililer de bunu
bilecekti' görüşünü güçlendiriyordu. Alt rütbeden bir carainieri yet­
kilisi, bilgiyi aldıទ kabul etmişti ama askeri hiyerarşideki üstleri­
ne bunu iletmemişti, çünkü Dal Bello kendisine Chichiarelli'nin sağ
görüşlü bir akıl hastası oldu᝶nu söylemişti.17 Diᝰer bir carabinieri
yetkilisi; Dal Bello'nun, Chichiarelli'nin yan akıllı biri olarak toplum
için tehlikeli oldu᝶ndan ötürü cezalandınlmayı hak ettiតi' söyle­
diᝯni ifadesinde belirtti. 18
Chichiarelli'nin mesajlarının şaşırtıcı uygulamalarının göz ardı
edilmemesinin bir nedeni, bağlantılannın yapısı ve büyüklüğüdür.
Muhasebecisine göre, Chichiarelli ve Pecorelli aslında birbirini
16. Marcella Andreoli, Pano rama, 12 june 1988.
17. Maresciallo Antonio Solinas to Rome magistraıes, 22 November 1984.
18. Maresciallo Alessandro Giombetti to Rome magistrates, 22 November 1984.
321

--- Sayfa 322 ---
KUKl.ACll.AR İTALYXDA Gl.ADYO TERÖRÜ
tanıyordu. 19 Onlann muhtemelen ortak bir dostlan da vardı: entri­
kalı işlere karışmış Ezio Radaelli adında bir işadamı. Pecorelli'nin
l977'deki günlüğü Radaelli'yle sık sık buluştuğunu ve zaman za­
man bu ikiliye bir üçüncü kişinin eklendiğini ve toplantıya eks­
tra bir ilginçlik kattığını gösteriyor. Örneğin lO Haziran'da,
Pecorelli'nin, Radaelli ve malum Romagnoli'yle bir sabah randevu­
su vardı. Bu toplantı, OP editörünün, gizli servislerle mükemmel
ilişkilerinin olduğunu gösteriyordu çünkü Romagnoli adındaki
bu kişi muhtemelen askeri istihbarat servisinde albay olan Sand­
ro Romagnoli'ydU" 26 Ekim'de 'Gelli/Radaelli'yle randevu vardı,
17 Kasım tarihi için bu kişilerle randevu 'Licio/Ezio' soy isimleriy­
le belinilmişti. Toplantılar l978'de de devam etti. 15 Haziran'da
Pecorelli'nin sabah lO'daki randevusu 'Excelsior (Gelli'nin kaldığı
otelde) (Radaellillicio) şeklindeydi. Buna rağmen, en ilginç olanı
Brink hikayesi bağlamındaydı ve Pecorelli'nin ofisinde sol görüş­
lü Lotta Continua adlı gazeteden kesilen bir bölümdü: 22 Ağustos
1978 tarihli bu kupür, Radaelli'nin, De Chiricos ve Guttusos'a ait
olduğunu iddia ettiği sahte tablo satımından tutuklandığı haberi­
ni veriyorduıı. Radaelli'nin bu iş aktivitesinin, O'nu Roma yer altı
dünyasının De Chiricos tablolannın en usta kalpazanı haline getir­
miş olması çok da imkansız gözükmüyor.
OP, bürolannda bulunan diğer bir doküman, sahte tablolan
elinde bulundurmasıyla ilgili olarak, yürütülen bir soruşturma
esnasında Radaelli'nin sorgusunun bir nüshasıydı. Bu belge­
de, Radaelli Sardinya'lı iş adamı Flavio Carboni ile olan 20 yıl­
lık dostluğundan bahsetti.U Radaelli l980'lerin ortalanna kadar
Carboni'nin basınla ilişkilerini yürütüyordu. Bu da Moro vaka­
sıyla ilgili bir bağlantlyı gösteriyordu. Carboni, P2 bankeri Rober­
to Calvi ile birlikte 1982 yılındaki talihsiz Londra yolculuğuna
çıkmıştı. Bu yolculuk, Banco Ambrosiano başkanının, Blackfriars
19. Osvaldo Lai to Rome magistrates, 30 May 1985.
20. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 15, Rome, 1987, p.
561.
21. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 17, Rome, 1987, p. 322.
22. Ibid., p. 797.
322

--- Sayfa 323 ---
MAGLIANA MESAJLARI
Köprüsü'nün altındaki iskelede boynundan asılmasıyla sonuç­
landı. Carboni, Magliana karargahında konuşlanan Roma yer altı
dünyası çetesinin üyeleriyle ve gizli servislerle yakın bir ilişki
tesis etmişti. Carboni, SISMI direktörü Giuseppe Samavito'nun
adının, P2 üye listesinde ortaya çıkmasıyla karlyerinin tehdit al­
tında olmasının ardından, O'nun adına aracılık etme teşebbüsü­
nü yürüttüğünden övgüyle söz eder. Bu bağlantının hikllyemizle
olan ilgisi, Sardinyalı işadamının Moro'nun tutulduğu yerin tes­
pitinde Mafya'nın yardımını sağlamadaki teşebbüsüdür. Carboni
Parlamento'da Hıristiyan Demokrat Parti mensubu Benito Cazora
tarafından harekete geçirildi. Carboni, Sicilya-Amerikan Mafyası
liderleriyle bu milletvekili adına irtibat kurdu. Başlangıçta Mafya,
Moro'nun serbest kalmasını sağlamaya yardım etmekten memnun
olacağını O'na söyledi çünkü mafyanın faaliyetleri ülke çapındaki
yoğun polis hareketliliğinden ötürü zarar görmüştü. Daha sonra,
Carboni suç örgütünün fikir değiştirdiğini söyledi ve kendi yoru­
munu aktardı: 'Mafya aşın anti-komünist ve Mora komünistlerin
hükümete katılmasını destekleyen bir şahsiyet olarak biliniyor'.23
Bir kalpazan olarak yaptığı işin dışında, Chichiarelli, Roma
yer altı dünyası için silah temini hizmetindeki gelirini arttırma­
ya çalıştı. Dal Bella'ya göre, Napoli yakınlanndaki NATO hava
üssündeki silahlardan bazılannı elde etti ve diğer silahlar ise Ca­
labria Mafya'sıyla kurduğu bağlantılada sağlandı. 'Ndrangheta'
diye bilinen, Mafya'nın son derece acımasız versiyonunun vata­
nı Calabria, Moro olayında sıklıkla bahsi geçen bir isimdir. Via
Fani'deki atışiann çoğunu gerçekleştirdiğinden şüphelenilen çat­
lak nişancı Giustino De Vı.ıono, Calabria limanından yol almış­
tı. Ndrangheta örgütünün kaçırdığı kurbanlardan birinin karde­
şi, Hyperion dil okuluna ödeme yapmıştı. Daha da önemlisi, Ma­
rio Moretti, Via Gradoli dairesinin kira kontratını imzalamıştı ve
güney İtalya'ya gerçekleştirdiği iki ziyaretin arasında geçen süre­
de, Kızıl Tugaylar'ın Roma birimlerinden bazı kişileri eve yerleş­
tirmişti. Gerçek ismi Barbara Balzerani olduğu tahmin edilen Gi-
23. P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 3, Tome 22, Rome, 1984, pp.
298-300.
323

--- Sayfa 324 ---
KUKlACilAR İTALYA'DA Gl.ADYO TERORD
ovanna Curro adlı bir kadının rehberliğinde, Mario Borghi takına
adıyla, l2 Aralık ı 975'te Catania'nın Sicilya limanına ulaşn. Bura­
da, iki farklı otelde birkaç gün kaldı. 3ı Aralık'ta, Bay Borghi, Via
Gradoli'deki dairenin kiralanması sözleşmesine adını yazdı ve 6
Şubat'ta, yeniden güneye döndü, Reggio Calabria'daki Grand Ho­
tel Excelcior'da tek bir gece kaldı. Yazarlar Giuseppe Zupo ve Vin­
cenzo Marini, Moretti'nin Kızıl Tugaylar'daki dostlannı bilgilen­
dirmediği bu tuhaf güney molasını açıklığa kavuşturdular. 'Yüz­
me mevsimi değildi, Kızıl Tugaylar kollannın en uç güney nokta­
da özellikle de Catania'da kurulması ve yardım alması da söz ko­
nusu değildi. Bu şehirde, devrimci projelerden hiçbir zaman bahis
olunmazdı. Bununla birlikte, burası, yeni Mafya'nın Catania'dan
başlayarak, kanlı yönetiminin ekonomik temellerini atmakta ol­
duğu yerdi.'24 Yazarlar, Moretti'nin güneydeki bu kış molasıyla il­
gili alternatif bir açıklama getiriyorlar: Hem Catania hem de Reg­
gio Calabria, ileri dıizey iletişim terminallerinin olduğu Ameri­
kan askeri üslerine yakındı. 2' Calabria rastlantılannı tamamlayan,
Moro soruşturmasında tek sorumlu olarak görevini etkili bir şe­
kilde yürüten savcı Luciano Infelisi, 25 Mart ı978'de üstlerini bil­
gilendirmeden güney eyaletine birkaç günlüğüne kaçamak yap­
mayı seçmişti. Yeniden ortaya çıktığında, aşın şekilde şaşıran ha­
sına, bir tatil evi araştırdığını söylemişti. 26
Calibria etkisinin çok daha önemli bir yansıması, ı Mayıs
1978'te Moro'nun sekreteri Sereno Freato ile Benito Cazora ara­
sında geçen bir telefon görüşmesinin bazı bölümlerinin silinme­
sinde ortaya çıkıyor:27
Cazora: 16 Mart tarihli fotoğrafiara ihtiyacım var.
Freato: . . . . 'da çekilen fotoğraflar?
Cazora: Evet, çünkü onlar . . . (bu bölüm kısmen silinmiş) on­
lardan biri orada gibi, aşağı-güney'den bana söylediler.
24. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cit., p. 24.
25. lbid., p. 175.
26. Sergio Flamigni, op. cit., pp. 92-4.
27. lbid .. p. 76.
324

--- Sayfa 325 ---
MAGLIANA MESAJlARI
Freato: hiç yok. Aaa, onlann fotoᝰraflan, dokuzunun?
Cazora: hayır, hayır. Bana Calabria'dan telefon açtılar ve o sa­
bah aniden çekilen bir fotoᝰrafta onlar tarafından tanınan bir kişi
varmış, senin anlayacaᝰını söylediler.
Freato: Bir problem var.
Cazora: sizi dün akşam bununla ilgili olarak aramıştım.
Freato: Ne yapabiliriz, bir saniye düşünmek zorundayız,
Bakan'a danış, O'na söyle, orada onlardan çok var.
Cazora: bir nüshası vardır belki, anlıyorsun deᝰil mi? Belki
16-17 Mart gazetelerinde vardır.
Ateş edilmeye başlandıktan kısa bir süre sonra, amatör bir
fotoᝰrafçı tarafından sokaᝰı gören dairesinden Via Fani'deki tab­
loya (manzaraya) ilişkin çok sayıda fotoᝰraf çekilmişti. Eşi filmi
Infelisi'ye teslim etti, resimler üst düzey polis yetkilileri tarafın­
dan incelendi ve polisler soruşturma için bu resimlerin hiçbir de­
ᝰer taşımadıᝰına karar verdi ve film sonradan kayboldu. Bununla
birlikte, Komünist Parti gazetesi LUnita'da yayınlanan diğer bir
bilgi ise, geniş bir şekilde büyütülen fotoᝰraflann, olay anında
orada bulunan izleyicilerin kimliᝰini tespit etmede kullanılma­
sını izah ediyordu. 'Yoldan geçenler ve acil servislerle birlikte,
kuzeyden gelen Kızıl Tugaylar şüphelileriyle örtüşen çok sayıda
sima tespit edildi'.28 Eğer polis, olay yerinde ateş edildiᝰi esna­
da bulunan şüpheiiierin kimliğini tespit etmeyi başarmış olsaydı,
bu Cazora'nın fotoğraflan ele geçirmek istemesini açıklayabilirdi.
Bu konuşmanın gidişatından şu izlenimi edinmek mümkündür:
O'nun aklındaki şüpheliler, kuzeyden değil de güneyden yola çık­
mıştı ve Kızıl Tugaylar'ın çok farklı bir koluna mensuptu. Moro
Komisyonu'nun komünist üyesi ve konuyla ilgili bir kitabın da
yazan olan Sergi Flamigni şu yorumda bulundu: Calabria'lılann
fotoᝰraflan istemesinin nedeni, kaçıranlar adına kullanmak deᝰil­
di, kurban adına kullanmaktı'. 29
Gördüᝰümüz kadanyla, Carboni'yi Moro olayını araştırmada
mafya'nın yardımını talep etme işinde teşvik eden kişi Cazora'ydı.
28. Quoted in Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. cit., p. 80.
29. Seıgio Flamigni, op. cit., p. 268.
325

--- Sayfa 326 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Cazora, Calabria'lı 'Ndrangheta üyeleriyle ve özellikle de üst düzey
bir üye olan Rocco Scriva'yla şahsen temas halindeydi. 7 Mayıs'ta
Scriva ile yaptıgı bir toplantıda, kendisine, Moro'nun serbest bı­
rakılmasını temin etmek için daha başka bir şey yapılamayacağı­
nı söylendi. İki gün sonra, Moro'nun cesedi Via Caetani'de bulun­
du. Tuhafbir şekilde, Pecorelli, Cazora'yla randevusuyla aynı gün,
Rocco Zingaro ( Çingene Rocco) ismini günlüğüne yazmıştı ve gö­
rüşmelerle ilgili olarak O'nun da partiye katılmış olabileceğini
söylüyordu. '0 Via Fani fotograflannın ortadan kaybolmasının arka
planını görüyordu. 'Yürütülen görüşmeler' ve 'kumardaki paylan­
nı büyüten çakallar' başlıklı makalelerin yanı sıra 'film rulosu', 16
Ocak 1979'da OP'deki makalesinde degindiği konulardan biriydi.
Bu Calabria bağlantılannın, Moro'nun serbest bırakılması yö­
nündeki iyi niyetli bir teşebbüsten çok kötü maksatlar taşıyan bir
gerçek olduğuna dair ipuçları, 1982 yılında kaçırılan yerel poli­
tikacı Ciro Cinlio'nun serbest bırakılınasına ilişkin görüşmeler­
de Kızıl Tugaylar ile gizli servisler arasında arabuluculuk yapan
Napolili gangster ve Camorra patronu Raffade Cu to lo tarafından
ima edildi. 1987 yılındaki duruşmalardan birinde verilen mola­
da, Cutolo, gazetecilere Moro olayında da kendisinin yardımına
başvurulduğunu söyledi. 'Bir şeyler yapabilirdim ancak belki de
O'nu kurtarmak istemediklerini fark ettim. O, dürüst bir adam­
dı. 'onla n Calabria'ya götürecek bir liderleri vardı. . . bana daha
fazla bir şey söyleme.'31 O'nun ifadeleri yetkililere yönelik olarak
klasik mafya tarzı mesajın tüm işaretlerini taşıyordu: bana yar­
dım edin yoksa konuşurum. Bu tehditlere eklemelerde bulunan
Cutolo, 1984'te öldürülen deniz Yüzbaşı Vincenzo Casillo'nun,
Moro kaçırıldığında zaten gizli servisler adına çalıştığını ima etti.
Cutolo, 'yıllardır bu zincirleri takıyorum ve bazılan başkalarına
ait. Şimdi, bundan yorulmaya başladım' diye şikayet etti. 32 Yer
altı dünyasından diğer bir önemli şahsiyet, Moro'nun serbest bı-
30. lbid., pp. 267-8.
3l. ANSA dispatch, 18.59, 6 October 1987.
32. Renato Caprile, l.a Repubblica, 14 March 1989.
326

--- Sayfa 327 ---
MAGLIANA MESAJLARI
rakılınasını sağlamak için ellerindeki gücü kullanma noktasında
yetkililerin her şeyi yapmadıᝰını açıkladı. Mafya lideri Tommaso
Buscetta, Palermo savcıianna şunları söyledi: 'Müdahale etmem
istendi. 1978 yılında Torino'da hapishanedeydim ve Mafya, dev­
let adamının hayatını kurtarmak için müdahil olma işine ilgi du­
yuyordu. Ne yapabileceğimi araştırırken, beklenmedik bir şekil­
de başka bir hapishaneye nakledileceğime dair ani bir emir geldi.
Hiç kimseyi tanımadıᝰım Cuneo hapishanesine gönderildim'.33
Bunun anlamı açıktı: Buscetta'nın nakli, Moro'nun lehine yapa­
cağı gayretleri engellemek için tasarlanmıştı.
O dönemde, Moro'yu bulmak ve kurtarmak için suç örgütle­
riyle temasa geçme yönünde çok sayıda teşebbüs oldu᝶ ama si­
yasi nedenlerden ötürü başarısızlıkla sonuçlandığı görülüyor.
Bununla birlikte, bu kişilerin, kaçınlma olayında direk suçlan­
nın olduğuna ilişkin de kanıtlar var. Kalpazan Chichiarelli'nin,
Moro'nun esir tutulduğu yere nasıl ulaşabildiğini gördük, ama
şimdiye kadar, O'nun tam olarak kimin adına çalıştığı net deᝰil­
dir. Bazı tanıklar, perde arkasından durumu kimin kontrol ettiği­
ne dair birtakım açıklamalarda bulundular. Chichiarelli'nin böy­
lesi kompleks siyasi operasyonlan kendi başına organize ederne­
yeceği konusunda ısrarcı olan eşi, 1978'de kocasının eve getirdiᝰi
birkaç dil konuşan tuhaf bir şahısla yaptığı toplantıdan bahsetti.
Zossolo savcılara şunu söyledi: 'önceden bahsettiğim kişiyle bu­
luşmasını yasaklamaya çalıştım ama biliyorum ki Toni, kendi adı­
na O'nunla görüşmeyi sürdürdü'.34 Chichiarelli'nin arkadaşı Dal
Bello, Chichiarelli'nin Fiumicino havaalanında, kim oldu᝶nu bil­
mediᝰi bir adamla birkaç kez gizli toplantı yaptığından bahsetti.35
Chichiarelli'nin muhasebecisi daha da ileri gitti ve Brink soygu­
nunun Michele Sindona'yla bağlantısı olan P2 üyesi biri tarafın­
dan yaptırıldığını iddia etti'. O aynca, Chichiarelli'nin Maglia­
na çetesini kontrol altında tutan ve gizli servislerle temas halin-
33. La Sıampa. 12 March 1988.
34. Chiara Zossolo to Rome magistrates, 26 january 1985.
35. Luciano Dal Bello to Rome magistrates, 24 May 1985.
327

--- Sayfa 328 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
de olan ve Sicilya mafyasının Roma temsilcisi olan Pippo Calo
adına çalıştığını da söyledi.36 Chichiarelli ile Calo arasındaki ir­
tibat son derece makul. Chichiarelli'nin metresi'nin kız kardeşi,
Calo'nun has adamlanndan biri olan Nunzio La Mattina ile aşk ya­
şıyordu. Nunzia patronunun gözünden düşmüş ve O'nun emriyle
öldürülmüştü.37 Camorra ve Magliana çetesi arasındaki yakın iliş­
kiler bağlamında, Cutolo'nun, Moro'nun kaçınlması olayında yer
altı dünyasının müdahalesine ilişkin içeriden bilgi sağlayabilmesi
son derece inanılabilir bir olgudur.
Calo, bir şekilde, Moro'nun kaçınlması işine kanşmış olsaydı
-ki Via Montalcini hapishanesinin Magliana çetesinin kontrolün­
deki bir alanda olması hasebiyle bunu yapmış olması son derece
muhtemeldir-, Calo'nun, Chichiarelli'yi, kaçınlma olayının arka
planına ilişkin bildiği bilgilere dayanan bir dizi tehditkar mesa­
jı iletmek için bir kanal olarak kullanmaya karar vermiş olabi­
lirdi. Mesajiann Brink soygunundan sonra, genel af talebinden
çok daha öte siyasi bir boyutu da vardı. Hepsinden önce, aynı
bilginin bir kısmını kullanan taksi olayından S yıl önce, yetkili­
lerin, Pecorelli cinayeti soruşturmasına ilişkin hiçbir somut iler­
leme kaydedemediği bir dönemde gerçekleşmişti. Calo'nun ömür
boyu hapse mahkum edildiği ı 984 yılbaşı bombalı saldınsının,
Chichiarelli'nin mesajlanndan çıkartılan siyasi mesajın farklı
biçimlerde uzantısı olduğu inanılır gibi değildir. Gördüğümüz
kadanyla, bombalı saldın, P2 Mason Locası'nın neredeyse kesin
olarak kanştığı 1974 İtalicus bombalı saldırısıyla aynı demiryolu
tünelinde meydana geldi. Bir kez daha Calo, işlenen ortak bir su­
çun eski güçlü suç ortaklannı anımsatıyordu.
Ama, Moro'nun kaçınlmasında yer altı dünyasının parma­
ğının olduğunu gösteren bir diğer unsur, 28 Nisan 1978 tarihli
maliye polisinin raporunda bulunabilir. Rapor: 'güvenilir bir gizli
kaynak, Kızıl Tugaylar üyesi terörist Propero Gallinari'nin, birçok
kaçırma olayıyla ilişkili olarak aranmakta olan bir mahkumla, ıs
Kasım ı977'de Roma'da Via Appia Nuova'daki bir barda tanış-
36. Giuseppe Ferrara, op. cit., p. 368.
37. Ferdinando Imposimato to the author, 22 October 1987.
328

--- Sayfa 329 ---
MAGLIANA MESAJLARI
tığını aktardı' diyordu. Gallinari, O'na hassas bir siyasi kaçırma
olayına katılıp katılmayacağını sordu. Mahkum, bu teklife sıcak
bakmadı, çünkü ekonomik anlamda gayretlerine değmeyeceğini
düşündü.38 Eğer rapor, iyi hazırlanmamış olursa, Kızıl Tugaylar'ın
devrimci masumiyeti efsanesinde kesinlikle oyuklar meydana ge­
tirecekti. Profesyonel suçlunun, daha sonradan fikrini değiştirip
değiştirmediği ya da yer altı dünyasından başka kişilerin O'nun
yerini alıp almadığı hakkında bir şey söylenmiyor.
1982'de Roma savcılan, Domenico Sica ve Ferdinando Im­
posimato, kaçınlma olayında Carboni'nin bilgi edinmek için
Mafya'yla temas kurma teşebbüsü hakkında Hıristiyan Demokrat
Milletvekili Benito Cazora'yı sorguladı. Cazora, Carboni'nin ken­
disiyle Magliana çetesinin iki önde ismi Domenico Balducci ve
Emesto Diatollevi hakkında hiç konuşmadığını söyleyerek yanıt
vermeye başladı. Caroni'nin organize suç örgütleriyle kaçınlma
olayı arasında bir ilişki olup olmadığını anlamaya çalışmak için
Mafya'yla temas kurduğunu anlatarak sözlerini sürdürdü. Daha
sonra, Cazora'ya göre, Carboni, konuyla ilgili hiçbir bilgi toplaya­
madığını kendisine söylemişti. Cazora: 'Bugün isimlerini ilk kez
duyduğum Lorenzo Di Gesu, Mario Angliorolo ve Luigi Faldetta
hakkında hiçbir şey işitmedim' dedP9 Bu sorgu, Cazora'nın ver­
diği cevaplardan dolayı değil ama kendisine sonılan sonılardan
ve içeriğinden dolayı önemliydi. Mario Aglioloro, Pippo Calo ta­
rafından kullanılan bir takma isimdi ve bahsedilen diğer iki isim
de Calo'nun Mafyadaki arkadaşianna karşılık geliyordu. Her üç
ismin de Magliana çetesiyle yakın ilişkileri vardı ve bu kişiler
Sicilya ve Sardinya'da Carboni'yle birlikte emlak işine bulaşmış­
lardı. Bu yüzden bu kişiler, Carboni'nin, Moro'nun nerede oldu­
ğuna ilişkin kendilerine bilgi aktarabileceği kişilerdi. Kaçınlma
olayına suç işleyerek kanştıklarına dair şüpheler doğrultusun­
da, Cazora'nın ilk olarak Magliana çetesinin ileri gelen iki ismi
hakkında, ardından da çeteyi ve belki de Chichiarelli'yi kontrol
38. M areella Andreoli. Panorama, 12 June 1988.
39. Benito Cazora to G.l. Ferdinando Imposimato and P.M. Domenico Sica, Rome,
8 October 1982.
329

--- Sayfa 330 ---
KUKIAClLAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
altında tutan Calo hakkında sorgulanması önemlidir. Gördüğü­
müz kadarıyla, Yargıç Imposimato, Magliana yer altı çetesinin,
Moro'nun kaçınlma olayına muhtemelen karışmış olabileceğine
ilişkin hassas bir konu ile kendilerine konu hakkında soru sorul­
duğunda gerginleşme temayülü gösteren diğer bilgi sahibi kişiler
hakkında tanışmaya hazır değildi.
Pecorelli'nin ölümü ile Moro olayı arasında Chichiarelli'nin
mesajlarında ısrarla belirtilen ilişki, Moro Komisyonu'na sunulan
deliller esnasında 1980 yılında ortaya çıktı. Yeterince uygun bir
şekilde, Sereno Freato konuyu gündeme taşıdı. Komisyon'a verdi­
ği ifade, Chichiarelli'nin, Brink saldırısından sonra Messaggero'ya
gönderdiği Pecorelli cinayeti hakkındaki belgeye O'nun da adını
eklemesini açıklayabilirdi. Komisyon'un neo-faşist üyesi tarafın­
dan art niyetli bir şekilde, ekonomik yolsuzluğa karıştığına dair
sorulan soru karşısında Freato ağzından şu cümleleri kaçırdı:
'Pecorelli'yi biz öldürmedik Libya, İran ve Suudi Arabistan'la iliş­
kileri biz yürütmedik'. Açıkçası, Freato hem Pecorelli cinayetiyle
hem de İtalya'ya yapılan benzin ithalatındaki illegal rüşvet ola­
yıyla harekete geçirilen siyasi skandallarla ilgili olarak suçlula­
rı biliyordu. O'nun iddialarında daha da ileriye gittiği belirtildi:
'Pecorelli cinayetinin arkasındaki kişileri bulursan, Aldo Moro
cinayetinin arkasındakileri de bulursun'.''0 Bu son cümleyle ilgili,
Komisyon'un aldığı ifadenin yazılı metni hiçbir yerde bulunamı­
yor. Freato'nun, kendisini sorgulayanlada sıcak temasına ilişkin
resmi bilgiler açıkça eksik olduğundan ötürü bu son cümle söy­
lenmiş de olabilirdi. Freato, petrol konusunda hükümetin gö­
revini savsaklaması olayında büyük miktarda vergi yolsuzluğu
yapmakla suçlandığı duruşmayı beklediği hapishanedeyken ölüm
tehditleri aldı. O'nun iddiaları, Chichiarelli'nin mesajianna daha
da bir derinlk kazandırdı.
Hıristiyan Demokrat Parti'nin çeşitli Moro duruşmalannda
temsilcisi olan Calabria'lı bir avukat olan Giuseppe De Gori'nin
Brink olayına ilişkin yorumlan da konuyu aydınlatıcı mahiyette­
dir. De Gori yazara 'Chichiarelli, Duchessa Gölü bildirisini İsrail
40. Maria Anıonieııa Calabro, ll Sabaıo, Rome, 29 November-5 December I 980.
330

--- Sayfa 331 ---
MAGLIANA MESAJLARI
Gizli servisi MOSSAD adına yazdı' dedi. Bunun karşıligında da,
onlar Brink soygununu gerçekleştirmesine izin verdiler ve son­
ra da O'nu öldürdüler. De Gori'nin kurumsal rolünün önemini
de düşündügümüzde bu son derece ciddi bir iddia. Bu iddianın
ciddiyetinin tamamen farkındaydı ve sahte bildirinin sonuçları­
na ilişkin şunları söyledi: 'Bu bildiriden sonra, Moro daha faz­
la korunamadı.' Ve ekledi: Hıristiyan Demokrat Lider Moro'nun
Arap yanlısı dış politikayı açıktan açıga yürütmesinden dolayı
Moro'nun siyasi arenarlan elimine edilmesinde/kaldınlmasında
MOSSAD'ın kilit rol aynaması teşvik edilmişti:H
Bununla birlikte, De Gori, Moro olayının aydınlatılmasında
hiçbir sımn kalmadığı konusunda emindi. Panorama dergisine
(19 Haziran 1988)'de verdigi bir demeçte: 'tüm belgeleri incele­
dim ve mahkemelerde ortaya çıkan sonucun tarihi gerçekle en
azından %99 örtüştügü konusunda ikna oldum. Kızıl Tugaylar'ın
arkasında sadece yine Kızıl Tugaylar'ın kendisi vardı'. Bu görüş
Mario Moretti tarafından böylesi bir kararlılıkla ifade edilen ve ka­
nıtları açıkça yok sayan görüşle birebir örtüşüyordu. Ben Gori'ye;
Amerika Birleşik Devletleri'nin de -tıpkı İsrail gibi-, izledigi yol­
dan engellemek adına, Moro'nun komünistlerle ilgili politikasına
muhalefetinden ötürü güçlü bir nedeni oldugunu söyledigirnde
sert bir şekilde tepki verdi: Amerikalıların bu işe karıştıgı fikrini
kafandan çıkar' dedi ve Calo'nun kaçınlma olayında rolü olduğu
fikrini saçma olarak seslendirdi. Kırk yılı aşkın bir süredir Ameri­
ka Birleşik Devletleri'nin İtalya'daki en çok bagımlı oldugu siyasi
müttefiki olan bir partinin yasal bir temsilcisi olarak bu tür fikir­
lerin tepkiyle karşılanması şaşırtıcı değildir.
Moro soruşturması devam ettiği esnada, Chichiarelli'nin bir
çantarla bıraktıgı IBM markalı döner kafa ve bu kafanın yanında
bulunan belgeleric karşılaştırması için çağrılan teknik uzmanlar,
bu özel parçayla uyumlu olan bir daktilo bulamadıklarını belirtti­
ler. Eger bu parça, İtalya'da bulunan IBM modellerine uymuyorsa,
o takdirde, bu parçanın Birleşik Devletler'in içinde bulunan dak­
tilolarda çalıştınlabileceği sonucuna kolayca ulaşılabilirdi. Bel-
41. Giuseppe De Gori to the auıhor, 25 july 1988.
331

--- Sayfa 332 ---
KUKU..CIU..R İTALYA'DA GU..DYO TERÖRÜ
ki de, bu özel 'goll-topunu' mesaj çantasına atmakla Chichiarelli,
IBM'in ait olduğu ülkeye parmak basmak istiyordu? Amerika'nın
bir şekilde Moro olayında parmağının olduğunu söyleyen tek kişi
O değildi. Bu iddia birçok kez, ciddiye alınmaya değer en hayati
iddialardan biri olarak tekrar tekrar gündeme getirilmiştir.
332

--- Sayfa 333 ---
14
Moro Belgeleri
M
o ro olayındaki en gizemli şeylerden biri, esir tutulan
Hıristiyan Demokrat liderin, yargılanma sürecinde, Kı­
zıl Tugaylar militanianna söyledikleri ve bu bilgilerin
daha sonraki versiyonudur. Kızıl Tugaylar'ın asıl ilgilendiği hu­
sus, esir olarak tuttuklan Moro'dan olabildiğince, kendisi ve si­
yasi partisi hakkında tahrip edici bilgiler sızdırmaktı. S kez Baş­
bakan olmuş biri olarak, Moro kesinlikle hem Hıristiyan Demok­
ratlann hem de İtalya devletinin sırlanna vakıfu. Kızıl Tugaylar'ın
ilk bildirisinden anlaşıldığı kadanyla, Moro'nun yargılanmasına
ilişkin sonuçlann herkes tarafından bilinmesinin sağlanacağına
söz verilmişti. 'Örgütümüz ve bu örgütün askeri faaliyetleri ta­
rafından takip edilen siyasi çizgiyle alakah her şey; daima her­
kes tarafından bilinecek şekilde yürütüldü.' Bildiriye göre, Aldo
Moro hakkındaki yargılamayla ilgili her şeyde bu hüküm geçer­
li olacak.1 Ama örgüt verdiği sözleri hayata geçiremedi. 2. Bildiri­
de, Onlar, Moro'nun sorgulanmasında, Hıristiyan Demokrat Par­
ti tarafından yürütülen emperyalist ve anti-proletarya politikala-
l.
Giorgio Bocca (ed.). Moro: Una Tragedia ltaliana, Valentino Bompiani. Milan,
1978, p. 36.
333

--- Sayfa 334 ---
KUKLACILAR İTALYXDA GLADYO TERÖRÜ
nn aydınlatılmasını; emperyalist karşı-devrimin uluslar arası ya­
pılanmasının ve ulusal bağlantılarının tespit edilmesini; . . . Aldo
Moro'nun proletarya kanunianna göre yargılanacağı konularda
kişisel sorumluluğunun belirlenmesinı hedeflemişti.' 3. Bildiride,
şeffaflık gereği, Moro'dan elde edilen bilgilerin, kontrol edilmesi­
ni müteakiben kamuoyuna açıklanacağını söylemek suretiyle bü­
yük bir hile yaptılar. Onlar, Moro'nun, İçişleri Bakanı Cossiga'ya
gizli bir mektup göndermek istediğini, Hıristiyan Demokrat Maf­
yası için gizli manevralar üretmekle meşgul olduğunu açıkladı­
lar. Kızıl Tugaylar, talebin yerine getirildiğini söylemişti: ' bundan
böyle hiçbir şey halktan gizli tutulmamalıdır, zira bu bizim gele­
neğimizdir, bunu açıklıyoruz'.3 Daha sonra 6. bildiride fikirleri­
ni değiştirdiklerini duyurdular: yargılamayla ilgili bilgiler sade­
ce kendi gizli gazetelerinde yayınlanacaktı, çünkü rejimin bası­
nı tamamen düşman sınıfın hizmetindeydi. Moro'nun, yolsuzluk­
lar ve devlet destekli cinayetler hakkında bilgi verdiğini açıkladı­
lar, ama kendileriyle çelişir bir biçimde şunu da dediler: 'Hıristi­
yan Demokrat Pani'yle ilgili olarak hiçbir sır yok' ve 'açıklanma­
sı gereken hiçbir hassas bilgi yok'.᝿ Kızıl Tugaylar liderliği, fikrini
bir kez daha değiştirdi ve Moro'nun ifşa ettiği bilgiler, terörist ör­
gütün kendi taraftariarına bile açıklanmadı. Bu kararın sorumlu­
luğu ise Mario Moretti'ye atfedilir.'
Bu sıradışı bir seçimdi, bu seçime dair çok sayıda olası açıkla­
ma mümkündü. Bunlardan biri, Moro'nun sorgulanmasının, Kızıl
Tugaylar'ın siyasi açıdan acemiliğinilzaafiyetini yansıttığı ve ör­
gütün yüzünün kızarınaması için bunu engellemeye karar verdi­
ğiydi. Tüm Batı dünyasında, önde gelen politikacılann kuklalığı­
nı yapan uluslar arası kapitalist tezgah olarak bilinen, 'Çok Ulus­
luların Emperyalist Devleti' (SIM) şeklindeki inanılması güç nos­
yona terörlsderin takıntısı, onların Moro'yla yapılan uzun bir di-
2. lbid., p. 39.
3.
Ibid., pp. 42-3.
4.
lbid . , pp. 120-2.
5. Rocco Tolfa, Il Sabato, Rome, l l-17 june 1988.
334

--- Sayfa 335 ---
MORO BELGELERİ
yalogun testi olarak durmayan ideolojilerinin ana maddelerin­
den biriydi. Giorgio Bocca'yla yaptığı bir mülakatta ([Espresso,
2 Aralık 1984) Mario Moretti tarafından yapılan diğer bir izahat,
Moro'nun açıklamalannın hiçbir siyasi öneminin olmayışıydı. 'Bu
tarz bir eylemi organize etmiş olabileceğimizi düşünüyor musun?
Sadece Hıristiyan Demokratlar'ın skandallarını ortaya çıkarmak
için tüm örgütü riske ettiğimiz böylesi bir operasyonu yapmış
olabilir miyiz? Onların skandallan, ortaya çıkanlmaya gerek ol­
mayan cinstendi. Tüm İtalya bu skandallan zaten biliyor. Bunlar
adeta rutin, normal şeyler'. Eğer gerçekten neden buysa, bu iza­
hat, birbiri ardına gelen hükümetleri sarsan ve Hıristiyan Demok­
rat Parti'ye karşı halkın inancını yitirmesine çokça katkıda bulu­
nan ve tekrarlanan bu siyasi ve ekonomik skandaUann istikrarı
bozucu etkisine dair son derece eksik bir tahmini yansıtıyor. Bu­
nunla birlikte, Kızıl Tugaylar'ın dürüstlüğü ve görünürde takip et­
tiği siyasi hedeflerdeki samimiyeti hakkında şüphe duyulmasına
neden olan daha da kötü bir izahat var.
Moro, Cossiga'ya yazdığı mektupta, tahripkar açıklamalarda
bulunma durumunda olduğunu açıkça belirtmişti. Kendisini ele
geçirenlerin mutlak kontrolü altında olduğuna ve uzun dene­
yimler sonucunda elde ettiği tüm bilgi ve duyarlılığa sahipken
'halk mahkemesinin' yargılamasına maruz kaldığına vurgu yaptı
ve: 'belli açılardan hoş olmayacak ve tehlikeli bir biçimde konuş­
maya zorlanabilirim veya konuşmam istenebilir' dedi.6 Açıkçası,
Moro'nun mektubu yazmasında ve Kızıl Tugaylar'ın bu mektu­
bu göndermesi için O'na izin vermesindeki maksat, hükümete
Moro'nun salıverilmesi konusunda görüşmelere başlamak için
baskı yapmaktı. Ama tehdidierin bir yankısı olmadıkça gayretler
boşa çıkacaktı.
Moro'nun açıklamalarının etrafındaki sır, çok sayıda hayati
öneme sahip belgelerin merkezinde cereyan ediyordu. Bunlardan
biri, Moro'nun sorgulandığı esnada verdiği şifahi yanıtlan detay­
Iandıran el yazması bir belgenin daktilo dökümüydü. Gördüğü­
müz kadarıyla, bu belgeyi yayınlamamaya karar vermişti ama bu-
6. Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome, 1983, p. 92.
335

--- Sayfa 336 ---
KUKU.CIU.R İTALYRDA GL\ DYO TERÖRÜ
nun tam olmayan bir kopyası General Dalla Chiesa tarafından ko­
muta edilen bir operasyonda Via Montenevoso'daki bir Milan te­
rör üssünde 1 Ekim 1978'de carabinieri tarafından bulundu. Bel­
ge SO daktilo sayfasından oluşuyordu ve Moro, bu belgede arka­
daşlan hakkında keskin ifadeler kullanıyordu ve gerilim stratejisi
hakkında aydınlatıcı yorumlarda bulunuyordu. Belge bazı sayfa­
lan itibariyle açık bir şekilde büyük boşluklar içeriyorrlu ve söy­
lem tematik atlamalada kesintiye uğruyordu ama en başından
beri bu belgedeki bilgilerin Moro'nun düşünceleri ve ifadeleri ol­
duğu gerçekten anlaşılıyordu. Moro'nun banda alınmış ses kay­
dındaki ve daktilo yazısındaki eksik bölümlerin akibeti
konu­
sunda çok fazla tartışma var.
Ortadan kaybolması şüphelere yol açan diğer belgeler, Via
Fani saldırısı esnasında Moro'nun arabasında ele geçirilen iki
evrak çantasının içindeydi. Moro'nun dul kalan eşi, bu konuya
önemli ölçüde vurgu yaptı: Teröristlerin, Moro'nun yanındaki di­
ğer üç çantayı bırakıp, aldıklan iki çantanın içinde önemli bel­
geler olduğunu nasıl kolayca tespit edebiirliklerine dair şüphesi­
ni Meclis komisyonuna açıkladı. Komisyonun bir üyesinin çan­
talada ilgili sorduğu soruya şu cevabı verdi: 'Bu çözülmesi halin­
de, bir gerçeğin onaya çıkmasını sağlayacak problemlerden biri­
dir. Arabada çantalardan hangisinde ne olduğunu biliyor olma­
lıydılar çünkü arabada çok sayıda çanta vardı. . . '7 O, özellikle de
bir çantanın gizli belgeler içerme olasılığına inandığını komisyo­
na iletti. 'Bu çantay la yatar kalkardı; arabaya binerken çantayı ya­
nına alırdı, eve geldiğinde de çantayı eve getirirdi, kibarca çanta­
sını taşımayı teklif eden polis korumasına bile bu çanlayı teslim
etmezdi.'"
Moro, tutuklu bulunduğu yerden asistanlarından birine yazdı­
ğı bir mektupta, bu çantalara ne olduğunun araşunlmasmı ifade
ederek onlara özel bir önem atfettiğini gösterdi. 'Arabadaki çan­
talar alındı mı? Onlara delil olarak el kondu mu? Ve bu çantala-
7. Moro Commission, Allegaıo alla Relazione, No. S, Vol. S, Rome, 1983, p. IS.
8. lbid.' p. 38.
336

--- Sayfa 337 ---
MORO BELGELERi
nn geri alınmasını sağlayabilir misin?'.9 Kızıl Tugaylar'la yapaca­
ğı kendi görüşmelerinde pazarlık unsuru olarak kullanabilmek
için bu belgelerin kurtanlmasını ümit ettiği anlaşılıyordu. Açık­
çası teröristlerin çantalan zaten aldıklarının farkında değildi. Bu
belki de, daha sonra Via Montenevoso'da bulunan, yazdığı mek­
tubu, kendisini kaçıranların göndermemeye karar vermesinin de
nedenidir. Mektubun gönderilmesi, Moro'nun, belgelerin gizli tu­
tulduğunun yetkililerce bilinmesine müsaade edilmesi anlamına
gelecekti ve gerçekten belgı:lere ne olduğu ve tüm kaçınlma ola­
yının ne şekilde yürüdüğü noktasında şüphelere yol açabilecekti.
Arabada yanında bulunan belgelerle birlikte, Moro, sahip ol­
duğu diğer hassas belgele yaşamı karşılığında Kızıl Tugaylar'a
teklif etmeye çalışmış olabilirdi. Bu hipotez, Pecorelli tarafından
özetlendi (OP, 18 Nisan 1978). Pecorelli, birçok politikacının
kendi kişisel arşivini oluşturduğunu, İtalya'da veya yurtdışında
bu arşivleri gizli mekanlarda tuttuğunu ifade etmişti. Bu arşiv­
ler genellikle rakiplerini tehlikeye atan belgeler içerir. Ama aynı
şekilde, bu belgeler genellikle devletin son derece önemli men­
faaderiyle ilgilidir. Bir kaçınlma olayında, böylesi hassas malze­
melerin kurban ve kaçıranlar arasındaki çok özel pazarlıklara
konu olduğunu hayal etmek güç değildir'. Daha sonraki bir ma­
kalede (23 Mayıs 1978), Pecorelli bunun gerçekten olduğunu ve
Mora'ya ait olan tehlikeli belgelerin, kendi arkadaşlan tarafından
Kızıl Tugaylar'a teslim edildiğini söyledi. 'her halükarda, onlar ol­
madan bile Kızıl Tugaylar, şimdi Andreotti'den bu yana İtalyan
oluşumunun üyelerini tir tir titretecek ve bunları kullanmaya ka­
rar veren herkesi sadık köleleri haline getirebilecek dokümanlara
sahipti'. Dergi, belgelerin PCI'ın sahipliğinde yolunu bulduğunu
belirtti ki bu kısmen inanılması güç bir hipotezdi. Dergi ayrıca ka­
çınlma olayını müteakiben, NATO'nun tüm Avrupa sahnesi için
tasarladığı operasyonel planlarını değiştirmeye karar verdiğini de
söylüyordu.
Moro'nun asistanı Corrado Guerzoni, Roma mahkemesi­
ne Moro'nun evrak çantalarından birinin Lockheed olayıyla ilgi-
9.
Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome. 19R3, p. 121.
337

--- Sayfa 338 ---
KUKlACILAR İTALYı\:OA GLADYO TERÖRÜ
li hassas belgeler içerdiğini doğruladı. O dönemde, soruşturmayı
yürütenler; Amerikalıların, Hereules askeri ulaştırma uçaklannın
İtalyanlarca satın alımı için hangi İtalyan politikacılann desteği­
ni sağlamaya çalıştıklarını ve hangi politikacılann Amerikan uçak
üreticisinden rüşvet/komisyon aldığını tespit etmeye çalışıyorlar­
dı. Özellikle, önemli miktarda rüşveti cebine indiren Lockheed'le
ilişkilendirilen, 'Antilop Ayakkabıcı' kod adıyla bilinen politikacı­
nın kim olduğunun bulunmasına odaklanıldı. Moro'nun kendisi
de şüphelenilenler arasındaydı. Sekreteri Freato, Moro'nun 'Anti­
lop Ayakkabıcı' olduğu yönündeki iddialar kendisine meclis araş­
tırması esnasında sorulduğunda hararetle reddetti. Aynı ifadede,
Moro'nun, Pecorelli cinayetinin arkasındaki kişi olduğunu inkar
etti çünkü her iki olay da birbiriyle bağlantılıydı. 10 Guerzoni'ye
göre, Moro, çantasında kendisini Lockheed skandalıyla ilişkilen­
diren iddialan çürütmek için kullanabileceği belgelere sahipti.
Guerzoni, Moro'ya bu belgeleri yayınlaması konusunda ısrar et­
mişti: 'Gerçeklerin aslında nasıl olduğunu söyleyelim. Belgeler bu
bilginin Amerikan Dışişleri Bakanlığı'ndan çıktığını gösteriyor.
Bunun siyasi amaçlar taşıyan bir şey olduğunu gösterdim'. Guer­
zoni kendi yorumunu da şu cümlelerle ekledi: 'Bununla birlikte,
Moro'nun belirli bir politika izlediği muhakkaktı ve O'nun bu po­
litikasına muhalif olaniann O'nu belirli bir renkte göstermek iş­
lerine geliyordu' _ ı ı
Moro'nun kaçınldığı sabah (16 Mart 1978), La Repubblica
gazetesi O'nu Antilop Ayakkabıcı olarak tanımlayan bir maka­
le yayınladı. Makale, eski bir İtalyan diplomat Luca Dainelli'nin,
Lockheed olayını soruşturatı savcılığa verdiği ifadeyi aktardı.
Danielli'nin verdiği bilgiler Amerikan Dışişleri Bakanlığı'na da­
yanıyordu ve bu bilgiler eski bir CIA çalışanı Howard Stone ile
Roma'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne yakın kaynaklar tarafından
kendisine iletilmişti. Amerika açısından, kaçınlmanın zamanla-
10. Moro Commission, Allegato aha Relazione, No. 5, VoL 5, Rome, 1983, p.
184
.
.

1 1. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, I:Operazione Moro, Franco Angeli,
Milan, 1984, p. 73.
338

--- Sayfa 339 ---
MORO BELGELERi
ması kısmen talihsizdi: Moro'nun itibannın sarsılması ve zayıfla­
tilması için yürüttükleri çabalann ortaya çıkması O'nun kaçınldı­
ğı günle örtüşüyordu.
Moro, Kızıl Tugaylar'ın sorgulayıcılanna verdiği yazılı cevap­
ta, kendisiyle Kissinger arasındaki uyuşmazlığa değindi. İkili ara­
sındaki soğukluğun nedenlerinden biri şuydu: 6 Gün Savaşlan
esnasında İsrail'i takviye edebilmek için İtalyan hava üslerinin
Amerikalılarca kullanımına müsaade edilmesi İtalya tarafından
reddedilmişti. Bu reddedişin nedeni ise: 'hepsinden öte, üst düzey
bilgilendirme eksikliği ve gerekçeleri hakkında yeterince açıklama
yapılmamasıydı'.U Moro'nun söylediğine göre İtalyanlar, savaşın
NATO açısından bir kriz oluşturduğunu kabul etmeye yanaşmı­
yorlardı. O, Moro (kendisi) hakkındaki 'PCI'yla bozulması müm­
kün olmayan bir uyum aradığı şeklindeki yanlış anlayışa dayanan
hem İtalya'ya hem de şahsına karşı Kissinger'in düşmanlığından
bahsederek devam etti. Bu bağlamda, Moro 'hoş olmayan olaylar'a
atıfta bulundu çünkü Amerikalıların konu hakkındaki görüşleri
O'na göre netti. O; belki de Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptı­
ğı ziyaret boyunca aldığı tehditleri düşünüyordu. Moro'nun yu­
varlak ifadeleriyle açıklanan ve kişisel deneyimlere dayanan bu
gözlemler, Via Montenevoso belgesinin gerçekliğinin büyük bir
ispatıdır. 12 yıl sonra, sıradışı yeni bir gelişme, metnin doğrulu­
ğunu tasdik edecekti.
Moro, üstü kapalı bir şekilde gerilim stratejisinde Amerika'nın
parmağının olduğundan da bahsetti. Stratejinin 1968'deki durak­
saroaclan sonra İtalya'nın normalleşmeye dönmesini amaçladığını
söyledi. O şunu belirtti: 'bizim politikalanınızla çeşitli biçimler­
de işbirliği içinde olan ve bu sayede bizim belli bir istikamette git­
memizde çıkan olan ülkelerin, kendi istihbarat servisleri kanalıy­
la bir şekilde bu stratejini içinde olduğunu herkes farz edebilir'. 1 '
'Rastgele yapılan sağcı bombalamalar hakkında; 'hiç kimse, dışa­
rıdan bir müdahaleye ne var diyebilir ne de böyle bir müdahale­
nin olmadığını iddia edebilir. Bana göre vardı', dedi ve ekledi: ka-
1 2. Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome, 1983, p. 168.
1 3. Ibid., p. 126.
339

--- Sayfa 340 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
naatimce, yeterince kanıtım olmamakla birlikte, müdahale ve çı­
karlar içeriden ziyade dış kaynaklıydı'." Bu, kendi siyasi arka­
daşlannın tüm sorumluluktan azade olduğu anlamına gelmiyor­
du. Dönemin Hıristiyan Demokrat Partisi, suç ortaklığı anlamına
gelecek tutumundan geri durmuyordu ve Parti'yi tüm şüpheterin
üstünde tutmak için yeterince tedbirli davranamıyordu. O; Piaz­
za Fontana bombalı saldırısıyla ilgili olarak, adli soruşturmaların,
henüz SID'in son derece önemli rolünü ve polisin O'na nispeten
daha küçük katkısını tam olarak aydınlatmadığını belirtti. Ama
şüphesiz ki onlar bu olaya bulaşmışlardı.'15
Moro, siyasi arkadaşlan hakkında övgü dolu olmayan ifade­
ler kullandı. O dönemin başbakanı Andreotti'ye özel bir düşman­
lık besleyen ifadelerdi bunlar. Birçok Hıristiyan Demokrat lide­
rin gerilim stratejisine kanşmaktan aklanmasını müteakiben, O;
'Andreotti'nin her zaman iktidarda olduğunu, kökenterinin kıs­
men sağcı orijine dayandığını . . . Şimdi ise mevcut hükümetteki
uyumu organize eden ve patronu olan kişiyi tereddüt etmeden
kurban etme amacıyla Kızıl Tugaylar ile sıkı bir ilişki içerisinde
olduğunu' söyledi.16 O, Başbakanı 'soğuk, anlaşılmaz bir manipü­
latör, şüphe taŞımayan, tereddütsüz, insani merhamete bir an bile
sahip olmayan biri olarak tanımladı. Diğerlerinin, emirlerini sa­
dakatle yerine getirdiği kişi Andreotti'ydiY Parti'yle olan uyum­
suzluğunu resmederek ve istifasını da deklere ederek, Hıristiyan
Demokrat politikacıları iğneleyici bir üslupla eleştirdi ve şu yoru­
mu yaptı: 'Sizi kaybettiğim için büyük bir zevk duyuyorum. Sizle
veya sizsiz Hıristiyan Demokrat Parti ilerlemeyecek.'18 Tüm bun­
lar Kızıl Tugaylar'ın değirmeninde öğütülerek mahsul haline geti­
rilmiş olmalıydı. Bu yüzden, onların bu bilgileri kendilerine sak­
lamayı tercih etmeleri de oldukça sıradışı bir durumdur.
14. lbid., p. 160.
15. lbid., p. 126.
16. lbid., p. 162.
17. lbid., p. 153.
18. lbid., p. 154.
340

--- Sayfa 341 ---
MORO llELGELERİ
Birkaç P2 üyesi bu tuhaf olay hakkında aydıntatıcı bir yorum
yaptılar. Alışıldığı üzere, en iyi bilgilenen ve en hızlı kişilerden biri
Mino Pecorelli'ydi. 24 Ekim 1978'de OP'deki yazısında Pecorelli
şöyce uyardı: 'Via Gradoli, Kızıl Tugaylar'ın üsterindeki kopyalan­
mış belgelerin ortasına zehirli yem saçtığını öğretmiş olmalıydı'.
O; Dalla Chiesa'nın Via Montenevoso'daki dairede kendisini bek­
leyen, emniyet mandalı olmayan bir bomba bulduğunu aktardı.
Pecorelli'nin dairede bulunanlar arasında listdediği parçalann
içinde Moro'nun sorgu dökümü ve 'Moro'nun orijinal ses kayıtla­
nndan oluşan birkaç bant' ( orijinalinde de bu bölüm italik olarak
yazılı) vardı. Bu ikincisi sonradan birçok olayda kendisini hisset­
tirdi'. Pecorelli'nin Moro'nun açıklamalanna ilişkin fikri oldukça
kategorik idi: 'Eğer fünye, sorgulamanın yazılı metni ise, bomba
da skandallar ve açıklamalardı'. O şu yorumu yaptı Kızıl Tugaylar,
savcılara 'Cumhuriyetin zaten parçalanmakta olan yapısının altını
oyacak zaman ayarlı bir bomba vermişti'. O, başkalaşım geçire­
rek, Moro'nun, Hıristiyan Demokrat Parti'nin kuraldışı bir şekilde
yargılanmasında Kızıl Tugaylar'ın lehine bir kamu savcılığı rolü­
nü üstlendiğini ifade etti. Bir hafta sonra Pecorelli tamamen zıt
bir görüşe yer veriyordu (OP, 31 Ekim 1978). Şimdi ise, yazılı
metnin, Meclis'in kapıcısının dahi bildiği cinsten şeyler içerdiği
için bir kıymet-i harbiyesi olmadığını iddia ediyordu. Moro'nun,
Andreotti'nin duygusal yönü hakkında söyledikleri kişisel ifade­
ler miydi, yoksa devlet tarafından yapılan bombalamalar' mıydı
ya da gizli servisleri kontrol etmek için bakanlar arasındaki savaş
mıydı? Bunlar bizim yıllardır tüm haftalık dergilerde yazdığımız
ve okuduğumuz türden şeylerdi. . . ' Tahminen gizli servis talimat­
lanyla ilişkili olarak benimsenen bu sonraki görüşün, Moretti ta­
rafından belgenin yayınlanmasıyla ilgili olarak öne sürülen argü­
manla tam olarak örtüşmesi ilginçtir. Belgeyi küçümserken bile,
Pecorelli belgenin tam olmayışma atıfta bulunmayı ve bu konuya
önem atfetmeyi göz ardı etmiyordu. La Repubblica'daki (8 Ekim
1978), bir makaleden yaptığı alıntıda 70 sayfalık bir belgeye atıfta
bulunuyordu. Oysa ki İçişleri Bakanlığı tarafından basma dağı­
tılan belge, Percorelli'nin aktardığına göre 49 sayfa uzunluğun­
daydı.
34 1

--- Sayfa 342 ---
KUKLACILAR İTALY.A:DA GlADYO TERÖRÜ
Meseleyle ilgili en ilginç yorum, bizzat Gelli'den geldi.
Floransa'lı gazeteci Marcello Coppetti tarafından hazırlanan iki
sayfalık bir belge, Gelli, Coppetti ve Hava Kuvvetleri istihbarat
servisinden Binbaşı Umberto Nobili'nin yaptığı bir toplantı hak­
kında telegrafik bir bilgi sağlıyordu. Gelli böyle bir toplantının
yapıldığını kendisine sorduğumda inkar etti. 19 Gelli: 'Coppetti'yi
çok iyi tanıyorum çünkü sık sık ziyaretime gelirdi ama Nobili'yle
birlikteyken beni görmeye hiç gelmedi' dedi. Nobili'ye göre, bu
P2 patronuyla ilk buluşmasıydı ve görünürde profesyonel konu­
larda O'nun yardımını almaya çalışıyorken bir yandan da hakkın­
da bilgi toplamayı amaçlamıştı. Belge, Gelli'nin sözlerinden olu­
şan tek kişilik bir konuşma (monolog) şeklinde görünüyordu ve
Gelli'nin Toskano'daki Yiliasında l Aralık l978'te gerçekleşen ve
iki saat süren bir konuşmanın özeti idi. Via Montenevoso'daki üs­
sün bulunmasından iki ay sonra yani basının, Kızıl Tugaylar'ın sı­
ğınağında neler bulunmuş olabilir sorusuyla ilgili spekülasyonu­
nun üzerinden hayli zaman geçince ortaya çıkmıştı. Oldukça tu­
haftır ki, Moro olayıyla ilgili kısım, Lockheed skandalına ilişkin
yapılan bir yorumdan önce geliyordu. 'Lockheed yargılamasından
sonra iki şey meydana gelecek: Leone'nin siyasi anlamda niçin eli­
mine edildiğini ve eğer suçluysa yüksek adli mahkeme tarafından
neden duruşması yapılmak üzere gönderilmediğini anlayacağız.
Kimin, Antilop Ayakkabıcı olduğunu öğreneceğiz•.ıo 197l'den
l978'e kadar Devlet Başkanı olan Giovanni Leone aslında, Anti­
lop Ayakkabıcı rolüne aday gösterilen kişilerden biriydi. Bir teo­
riye göre, Antilop Ayakkabıcı (Antelope Cobbler), Yiyici Aslan'ın
(Antelope Gobbler) yanlış bir versiyonuydu ki bu Leone'ye, the
lion (aslan)'a ilişkin şifreli bir referanstı.
Coppetti'nin notu şu şekilde sürdü: 'Moro olayı bitmemişti.
Dalla Chiesa, genç bir carabinieri memurunu Kızıl Tugaylar'ın
içine sızdırmıştı. Bu genç, Moro'yu saklı tutan Kızıl Tugaylar'ın,
O'ndan bazı tehlikeli malzemeler aldıklarını biliyordu. Dalla
19. Licio Gelli to the author, 27 Junr 1 989.
20. P2 Commission, Allegati alla Relazione, Vol . 3, Tome 4, Part 3, Rome, 1985,
PP. 545-6.
342

--- Sayfa 343 ---
MORO BELGELERİ
Chiesa, Andreotti'ye gitti ve kendisine hareket yetkisi verilme­
si durumunda belgelerin kurtarılabilecegini söyledi. Andreot­
ti, Moro'nun dokümanlarının (iki kayıp çanta) muhtevasından
korktuğu için, Dalla Chiesa'yı bu işle görevlendirdi. Dalla Chi­
esa gerekli olan şeyi ele geçirdi. Bu yüzden Mora'ya ilişkin dö­
küm kısmi idi, tam değildi. Hatta savcıların sahip olduğu belge
bile eksikti. Çünkü bu bir devlet sırrıydı'. Gelli'nin verdigi bil­
gi çok sayıda tartışmasız tarihi gerçeği içcriyordu: Dalla Chie­
sa Ağustos'ta Andreotti tarafından anti-terör koordinatörü ola­
rak atanmıştı. Ekim ayındaki Via Montonevoso operasyonunu
yönetmişti, Moro belgesinin dökümü tam değildi ve Moro'nun
evrak çantaları hala resmi olarak ele geçirilememişti. Moro ve
Leone gibi, Andreotti de Lockheed rüşvet skandalına karışmış­
u. 5 Eylül 1976'da, I.:espresso dergisi, Lockheed'in İtalyan do­
nanmasına ve daha sonra da Türkiye'ye askeri uçak satımına te­
şebbüs edildiği bir dönemde, Andreotti'ye, şirket lehine yürüt­
tüğü arabuluculuk çabalarından ötürü biri 28.000 dolar diğe­
ri de 15.000 dolar olmak üzere iki büyük komisyon ödediğini
veya ödemeye yeltendiğini gösteren üç belge yayınladı. Bir İtal­
yan Meclis soruşturması daha sonraları, mektupların sahte ol­
duğuna karar verdi.
Copetti, antilopa (antelope) işaret eden birçok cümlenin altını
çizmişti ve kenarına bir numara yazmıştı. Sayfanın altına da başka
bir numara ve el yazısıyla bir not düşmüştü: 'Malzemeler Kızıl Tu­
gaylar tarafından alınmıştı. Bu malzemeler, Kızıl Tugaylar'a sızan
( carabinieri) biri tarafından ele geçirilmiş tl ya da c arabinieri bir
bahaneydi? Bu olayda, Moro'nun kaçırılması devletin bir işiydi ve
Gelli bunu biliyordu:' Not, birden iki nokta üst üsteyle bitiyor­
du. Bu bölümde, Coppetti'niri okuyucuya, Moro olayıyla ilgili iki
yorumdan birini tercih etme seçenegi sunduğu görülüyor. Eğer
hassas belgeler sızan kişi tarafından ele geçirilmiş ise, o takdirde
Moro'nun kaçınlmasına ilişkin resmi veriler hala geçerli. Ama,
eğer belgeler ele geçirildi ancak sızan kişi tarafından ele geçiril­
mediyse, o takdirde de, carabinieri hikayesi gerçek bilgiyi saptır­
mak için uydurulmuştu. Gerçek şuydu: Moro aslında Kızıl Tugay­
lar tarafından kaçırılmamıştı, Kızıl Tugaylar kılığıyla hareket eden
343

--- Sayfa 344 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
devlet ajanlan tarafından kaçırılmıştı. Bu durumda, Moro, devlet
işiydi ve Gelli bunu biliyordu'.
Gelli, böyle bir toplantının yapıldığını inkar ederken, konuyla
ilgili kendi malumatı doğrultusunda bazı hassas ipuçlan verme
hususunda isteksiz değildi. Moro'nun evrak çantalannın akıbeti
kendisine sorulduğunda şu yanıtı verdi: bu hala bir sır. Suçlula­
n yakaladılar, mahkum edildiler, birinci, ikinci, üçüncü ve hatta
dördüncü duruşmalarını yaptılar ve belgeleri ele geçiremediler.
Bu yüzden belgeleri gerçekten bulmak istiyor muyuz? Moro'nun
sorgu dökümünü bulmak istiyor muyuz? Onlann bu malzemele­
ri ele geçirmedeki başansızlığı ya da ilgisizlikleri aşikardı. Yann
mı 50 yıl içinde mi bilmiyorum ama inanıyorum ki, bir gün bu
belgeler ortaya çıkacak.' Gelli aynca Moro'nun bir videosunun da
olduğundan bahsetti. Gördüğümüz kadanyla bu, diğer bilgi kay­
naklannın da bahsettiği bir şeydi. ' inanıyorum ki, her şeyi video­
ya kaydetme alışkanlığı olan Kızıl Tugaylar, O'nu öldürürken bile
videoya kaydedecekti. . . en azından (bana) açıklandığı kadanyla
ölmeyi beklediğini sanmıyorum'. Bu bilgiler, Moro'nun yazılı ce­
vaplannın metninde de görülüyor. Kendisini ele geçirenlere yaşa­
mını bağışlamadaki ollicenaplıklanndan ötürü minnettar bir ko­
numda bulunduğu bu cevaplanndan açıkça anlaşılıyorY O'nun
yorumlan aşırı bir şekilde iyi bilgilendirildiğine dair izienim ver­
mesine rağmen, Gelli tüm bilgileri gazeteleri okuyarak edindiğini
söylemeyi sürdürdü. 'Şeytan ve takdis olunmuş su gibiyiz, çünkü
bu tür aşırılıklara hep karşı olmuşumdur, bu tür şiddet içeren ey­
lemlere . . . Red (Kızıl) veya Black (Kara) Kızıl Tugaylar'a dair bir
bilgiye sahip değilim çünkü eğer Onlara karşı mücadele eden biri
varsa O da benim. Hiçbir zaman her iki gruptan biriyle bile en
ufak bir ilişkim olmadı'.22
Coppetti ve Nobili, 1982 yılında Moro Komisyonu tarafından
sorgulandı. Her ikisi de belgenin güvenilirliğini tasdik etti ama
Coppetti fevkalade kayganlkaypak bir tavır sergiledi. O'nun sor­
gulama metni 107 sayfaydı ama belgenin kaynağı ve önemine dair
21. Moro Commission, Relazioni di M.noranza, Rome, 1983, p. 154.
22. I.icio Gelli to the author, 27 June 1989.
344

--- Sayfa 345 ---
MORO BELGELERİ
hemen hemen hiçbir aydınlatma yapılmarnıştı ve O'nunla kişisel
olarak mülakat yaptığımda da aynı ölçüde antipatikti. Benimle
konuyu tanışmayı reddeden Nobili, komisyon önünde daha ko­
nuşkan ve içtendi ama söylemek zorunda olduğu şeylerin ciddi
uzantıları O'nu kısa kesmeye zorluyordu. Sorgulaması sadece 39
sayfa sürdü. O, Lockheed olayında P2'nin parmağı olduğuna iliş­
kin şüphelerini ifade ederek başladı. Gelli'nin carabinieri güçleri­
ne sanki o birimin sahibVpatronuymuş gibi konuştuğundan bah­
setti ve General Enrico Mino'nun yarı askeri polis gücünün başı
olarak atanmasından Gelli'nin sorumlu olduğunu iddia etti. O,
ayrıca Roma'daki Excelsior Otel'inde Gelli'nin Amoldo Forlani
ile özel bir toplantı yaptığı konusunda bilgilenrnek için CV'sini
bırakmak maksadıyla Gelli'ye uğradığından bahsetti. Bu Forlani,
1981 yılında P2 üye listesinin bulunmasını müteakip Başbakan­
lıktan istifaya zorlanan kişiydi. 1989 yılında Hıristiyan Demokrat
Parti sekreterliği gibi güçlü bir göreve seçildi. Nobili, Coppetti'nin
Gelli ile silahlı güçlerin birimleri arasında özel bir bağ olduğunu
söyledi ve gazetecinin Gelli'nin içiçe geçmiş birtakım bağlantıları­
nı araştırması esnasında tam bir tedirginlik içinde olduğunu ifa­
de etti. Moro'nun kaçınlmasına ilişkin travmatik etkileri yorum­
larken, Nobili, Gelli'nin ve Kızıl Tugaylar'ın ülkeyi istikrarsızlaş­
tırmada ortak bir menfaati paylaştıklarını ortaya koydu. 'Bu yüz­
den Gelli ve Kızıl Tugaylar muhtemelen yakından irtibatlılar; ama
bu sadece benim fikrim'.23
Nobili, Gelli'nin son derece hassas konular hakkında konu­
şurken şaşırtıcı bir rahatlık içinde olduğundan bahsetti. Gelli'nin
gevezeliği, İçişleri Bakanlığına Gelli'yle yaptığı toplantıları,
O'nun adının P2 listesinde olduğunu açıkladığı bir raporda an­
latan P2 polis şefi Frederico Umberto D'Amato tarafından da işa­
ret edilen bir kon uydu. Diğer birçoğu gibi, D'Amato da sadece P2
patronu hakkında bilgi topluyordu. 'Temaslarım birkaç sıradan
toplantıyla sınırlı olmasına rağmen kısmen Gelli'nin sıra dışı ge-
23. P2 Commission, Allegati alla Relazione. Vol. 3, Tome 4. Part 3. Rome. 1985.
P- 590.
345

--- Sayfa 346 ---
KUKLACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
vezeliği sayesinde konu hakkında iyi bilgiler elde edebilmiştim.'24
Bu gözlemler, Moro mesajlannın dökümündeki oldukça şifre­
li bir pasajda aydınlatılıyor olabilir. Sindona'nın birçağuna bu­
laştığı bir dizi siyasi ve ekonomik skandalları -ki Andreotti'nin
adı da basında Sindona'yla biriliktc anılıyordu-kısaca inceledik­
ten sonra, Moro şu yorumu yaptı: 'Siz, Bay Andreotti, sizin yanı­
nızda ikinci sınıf olmayan, birinci sınıf bir adam var; geveze biri
ama nasıl davranacağını bilen biri. Eğer O'nu dinlemiş olsaydı­
nız, hayatınızda bu kadar çok hata yapmazdınız'.2' Gelli, bu ro­
lün kesin bir adayıydı. O şüphesiz ki büyük bir konuşmacı/ha­
tip, hem Andreotti'yle hem de Sindona'yla yakın bir işbirliği için­
deydi ve Moro'nun sıraladığı skandaUann çoğunda parmağı ol­
duğundan şüpheleniliyordu. Şu tuhaf 'ikinci sınıf değil birinci sı­
nıf biri' (non di secondo ma di primo piano) tabiri P2 Locası'na
ilişkin olası bir ipucu veriyor. Hıristiyan Demokrat Parti başkanı­
nın dış dünyaya şifreli mesajlar göndermeye çalışması anlaşılabi­
lir bir durumdu ve muhtemelen kaçınlmasında P2'nin rolü oldu­
ğundan şüphelerriyor bile olabilirdi.
Birçok Kızıl Tugaylar mensubu Via Montenevoso üssünden
belgelerin kaybolduğunu ifşa ettiler. Il Messaggero (6 Haziran
1982), terörist Anna Brioschi'nin Roma mahkemesine verdiği ifa­
deyi aktardı. Bu ifadesinde, Coppetti belgesinin iddialannın bir
kısmını doğruladığı görülüyor. 'Via Montenevoso'da ele geçirilen
deliller arasında yer alan Moro'nun yazdığı her şeyin fotokopi­
lerinden oluşan mukavva bir dosya sözde ortadan kaybolmuştu.
Brioschi, bu dosyanın kayboluşuna siyasi bir anlam yükleme ni­
yetindeydi. General Dalla Chiesa'nın adıyla o dönemin Başbaka­
nı Andreotti arasında bir bağlantı kurmuştu. Brioschi'nin ima et­
tiği şey şuydu: Birileri bu kağıtların kaybolmasını sağladı, çünkü
Moro'nun bazı ifadeleri uygunsuzca Andreotti'ye yönelikti. Eğer
ispatlanusa ciddi bir suçlama.'
Kızıl Tugaylar safianna bir carabinierinin sızdığıyla ilgili Cop­
petti belgesindeki iddialar başka kanıtlarla da tasdik edildi, çö-
24. P2 Commission, Allegati alla Relazione, Vol. 7, Tome 22, Rome, 1987, p. 439.
25. Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome, 1983, p. 154.
346

--- Sayfa 347 ---
MORO BELGELERİ
zümsüz tartışmalar ise devam edip duruyordu. Sızma faaliyetinin,
General Dalla Chiesa'nın en etkili tekniklerinden biri olduğunu
hatırda tutmakta yarar var. ı974'teki Kızıl Tugaylar-Brother Gi­
rotto operasyonunu başarılı bir şekilde yürüttüğü andan itibaren
bu tekniği kullanmayı sürdürdüğü varsayıla bilir. Dalla Chiesa'nın
işbirlikçilerinden biri 28 Nisan ı980'de Panorama dergisine bir
mülakat verdi. Mülakatın yapıldığı tarihte, carabinieri sol görüş­
lü terör örgütleri içine bir düzine ajan sızdırdı, bunlardan üçü
hapishanedeydi. O, belki de basit bir şekilde teröristler arasında
şüphe yaymaya ve anlaşmazlık çıkarınaya çalışıyordu, ama O'nun
iddialan akla uygun olmadığı için tezgah, başanya ulaştınlamadı.
Dalla Chiesa'nın hangi operasyonunun casuslann çalışmalarıyla
mümkün olabildiği/ gerçekleştirildiği kendisini sorulduğunda
ismi açıklanmayan bir yetkili şu cevabı verdi: 'hepsi'.
Bu Coppetti'nin verdiği bilgilerin hepsini daha da inanılabilir
kılıyordu ve sol görüşlü bir dergi olan Pagina'daki (25 Şubat ı 985)
bir makalede gazeteci Masimo Caprara'nın ortaya attığı bazı kay­
da değer iddialan güçlendiriyordu. Komünist Parti lideri Palmira
Togliatti'nin sekreterliğini yapan ve bir gazeteci olarak Andreotti'yle
gizli servisierin gerilim stratejisindeki rolü üzerine birçok önemli
mülakat gerçekleştiren Caprara, Dalla Chiesa'nın Kızıl Tugaylar'a
sızdırdığı personelin adını Patrizio Peci olarak açıkladı. Peci ı9
Şubat ı 980'de Torino'da tutuklandı ve en azından resmi olarak, Kı­
zıl Tugaylar'ın ilk tövbekar terörisli oldu ve hafif bir ceza çekmesi
karşılığında yetkililerle işbirliği yaptı. Bununla birlikte, O'nun tu­
tuklanmasının üzerinden çok uzun bir süre geçmeden, O'nun ay­
larca gözlendiği ve yakalanmasından önce bile işbirliği konusunda
kendisiyle anlaşıldığı yönünde basında bir spekülasyon yer aldı.
La Repubblica (15 Nisan ı980) Kızıl Tugaylar'ın müdafaa avukatı
Sergio Spazzali'den şu alınuya yer verdi: 'ismini bilmiyorum ama
tutuklanmasından uzun bir süre önce kimin konuştuğuna ve bu
kişinin uzun bir süre, Kızıl Tugaylar'da askeri ve siyasi vazifesini
sürdürdüğüne ve bazı provokasyonlara da bulaşmış olabileceğine
dair güçlü şüphelertın var'.
Caprara, Peci'nin Dalla Chiesa'nın adamalan tarafından bir kez
değil iki kez tutuklandığını, ilk tutuklandığında carabinieri adına
347

--- Sayfa 348 ---
KUKLACILAR İTALY.A:DA GLADYO TERÖRÜ
muhbirlik yapması için serbest bırakıldığını iddia etti. O, ayrı­
ca Peci'yi, Moro'nun Roma'da tutulduğu düşünülen Via Montalci­
ni aparıman dairesinde kalan Maurizo Altobelli'yle özdeşleştirdi.
Orada oturan birçok sakin, Peci'yi Altobelli'yle benzer bir şekilde
özdeşleştirmişti ama bu resmi olarak doğrulanmadı. Caprara'ya
göre, bu özdeşlikten ötürü, yetkililer Peci'nin irtibatlı olduğu bu
iki Roma üssünden birinin Moro'nun tutulduğu yer olabileceği­
ni inkar etmek zorunda kaldı. Dalla Chiesa, Peci'nin sımna vakıf­
tl, işini başarıyla sonuçlandırmıştı, hiçbir hata olamazdı. Cumhu­
riyetin sırlanndan biri saklanmalıydı. Bu iki mekan da Moro'nun
tutuldu᝶ yerler arasında değildi. Başka bir yerdeydi.'
Peci'nin tutuklanmasından iki ay sonra, Caprara'nın vurgula­
dığı kadarıyla, gazeteler Via Fani pususunda O'nun da yer aldığı­
nı beliniyorlardı. Corriere della Sera (12 Nisan 1980)'de Peci'ye
şu sözleri atfetti: 'Via Fani'ye katıldım ama ateş etmedim'. 4 gün
sonra, La Repubblica (16 Nisan 1980)'de, şunları aktardı: 'Via
Fani. 70 sayfayı okuyanlar Peci'nin şöyle dediğini söylüyor: "Ben
oradaydım, operasyonu yerinden yöneten Moretti de oradaydı"'.
Peci'nin verileri kısmen farklıydı. O'nun savcılara verdiği ifade­
nin metni belki de bu türlü tehlikeli spekülasyonlara bir son ver­
mek için Messaggero'ya sızdınldı. Güven veren bir şekilde, Halk
4 Mayıs 1980'de Peci'nin 1976'dan beri Roma'da bulunduğunu ve
resmi olarak yeniden yapılanınada köşe taşı olan Via Fani operas­
yonuna ilişkin O'nun verdiği bilgilerin diğer Kızıl Tugaylar üye­
lerinden edinildiğini okudu. Aşırı sol görüşlü gazete Lotta Con­
tinua (29 Kasım 1980) Roma savcılannın Via Fani iddianame­
sinden Peci'nin adını çıkarma kararını şu başlık altında dalga ge­
çerek okuyucularına duyurdu: 'Peci orada değildi ve eğer orada
idiyse, uyuyordu'.
Peci, Moro komisyonuna Via Fani operasyonuna ilişkin verdi­
ği bilgilerin Kızıl Tugaylar'ın Torino ayağının lideri olan Raffade
Fiore'den edindiği ufak tefek bilgi parçacıklarına dayandığını söy­
ledi. Ama olaylara ilişkin şu sorulara verdiği cevapları çok detay­
lı ve canlıydı: 'Onlar ateş etmeye başladıklannda, Moro kendisi­
ni hemen koltukların altına attı. . . gazeteleri bile başına düşmüş-
348

--- Sayfa 349 ---
MORO BELGELERİ
tü. Sonra götürüldü. Muhtemelen şok yaşıyordu çünkü yarala­
nıp yaralanmadıgını bilmiyordu. O'na sordular: 'Yaralı mısın?' Ve
o cevap verdi: 'Evet'. Ama aslında yaralı degildi, gerçekten şok ge­
çiriyordu'. Pusuya ilişkin bu resmedici bilginin, Fiore'den edini­
len bilgiler olduguna inanmak zordu. Çünkü Peci Fiore'den aske­
ri anlamda operasyonun nasıl gitti&ine dair bilgi edinmeye çalıştı­
ğı için Fiore kendisine çok fazla şey söylememişti. 26
Caprara'nın verdiği bilgiler Via Montalchini üssünün keşfe­
dilmesiyle ilgili gelişmeler hakkında duyulan şüpheleri pekiştiri­
yor. O, Kızıl Tugaylar tarafından sonradan yapılmış bir duvar böl­
mesi olan üssün içini gösteren bir planla binaya polisin geldiği­
ni anlattı. Bununla birlikte, orada yaşayan terörlsderin hiçbir şe­
kilde engellenıneden oradan uzaklaşmalanna izin verilmişti. O,
Moro'nun cebinde bulunan bozukluklara dikkati çekiyordu: 'bu
paranın şehrin dış varoşlanndan (Magliana, Ostiense, Vassia veya
biraz daha uzak bir yerden) bir taksi tutmaya yetti&ini' söylüyor­
du. Gelli'nin söylediği kadanyla, para, Moro'nun kendisinin salı­
verilmek üzere olduguna inanması için kurulmuş bir tezgah ola­
bilirdi. Ama Caprara alternatif bir açıklama getirdi. 'Moro aile­
si bu kaygı verici detaya vurguda bulunmaya devam etti. Bu de­
tay aynı ölçüde endişe verici bir sonuca yol açıyordu. Moro bir
grup tarafından salıverildi de diğeri tarafından öldürüldü mü?' Bu
bizim yeniden incelemek için nedenimizin olduğu bir tez. Ama
Coppetti/Gelli iddialanyla daha fazla ilgili olan şey Caprara'nın
kategorik iddiasıdır: Dalla Chiesa'ya terörle mücadele görevi ve­
rildiği dönemde, Kızıl Tugaylar'ın Roma ayağında, biri erkek biri
kadın iki sızma eleman vardı. O (Caprara): 'Bu dönemden itiba­
ren: Aldo Moro'nun kanlı Via Fani caddesinde bırakmak zorunda
kaldıgı çantalar Dalla Chiesa tarafından Palazzo Chigi'ye (Başba­
kanın ofisine) getirildi' diye yazdı. Bu çantalarda ne vardı?
Dalla Chiesa, üyelerinin çogu böylesi nahoş bir konuda­
ki utançlannı yenmiş gözüken Moro komisyonu tarafından
bu konular hakkında bizzat sorgulandı. Corepetti belgesi ve
26. Quoıed in Giuseppe Ferrara, ll Caso Moro, Tullio Pironti, Naples, 1987, pp.
386-7.
349

--- Sayfa 350 ---
KUKLACIUR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Caprara'nın makalesinde ortaya atılan iddialan çürütme nok­
tasında ciddi sıkıntılar yaşadı ama komisyonu tam olarak ikna
edemediği söylenmelidir. Dalla Chiesa'nın komisyona söylediği­
ne göre, Via Montenevoso operasyonu, Kızıl Tugaylar üyesi lau­
ro Azzolini'nin tespit edilmesiyle başladı. O 1978 Temmuzunda
Floransa'daki bir tramvayda içinde tabanca olan bir çanta unuı­
masından sonra tespit edildi. Azzolini'nin izlenmesi (Peci'nin de­
ğil) Via Montenevoso'nun bulunmasını sağladı. Üs'ten aşınlan
belgelerle ilgili olarak konuşacak bir şey yoktu. Milano savcısı
Via Montenevoso'ya bina keşfedilir edilmez gitti, tüm gün ora­
daydı ve gözünden hiçbir şey kaçmış olamazdı. General bu bilgiyi
şu şekilde tamamladı: bunlar, ilgili şahıslar tarafından, savcı Fer­
dinando Pomarici tarafından yalanianmış hikayeler. . . Andreotti
kendi adına bir yalanlama yayınladı, İçişiieri Bakanlığıda bunlan
yalanladı. Niçin yıllar sonra benden daha az güvenilir olduğunu
düşündüğüm insaniann inandmimak istendiğini anlamıyorum'.
Komisyon başkanı O'na hak vermekte aceleci davrandı: 'Komis­
yon bunu senden açıklığa kavuşturmanı istediğinde . . . . (bu tür
şüphelere) itibar etmek istemedi'.27
Bununlar birlikte, kısa bir süre sonra, Dalla Chiesa bu şüphe­
lerin doğruluğuna bizzat kendi inandı: Moro'nun kayıp çantalan­
nı reddediyar ama önemine vurgu yapıyordu. Leonarda Sciascia
tarafından kendisine Mo&·etti'nin Kızıl Tugaylar'ın arkasındaki
gerçek beyin olduğu konusunda kesin kanaate ulaşıp ulaşmadığı
soruldu. 'Son dönemlerde bir kuşku zihnime geliyor' diye genel
bir cevap verdi. Moretti hakkında bilgi veren parentez içi iki pa­
ragraflık bilgiden sonra, şüphelendiği şeyi açıkladı: 'Şimdi kendi
kendime soruyorum -bir süre her şeyin dışında kaldım ve O'nun
arkasında biraz tecrübeli bir gözlemci rolünü oynadım. Çantalar
neredeydi, orijinalleri neredeydi (çünkü biz sadece kopyalannı
bulmuştuk), Moro belgesinin bulunan tek nüshası orijinal de­
ğildi. . .' Scascia: 'Onlann bir terör üssünde olduğunu düşünüyor
musun?' Dalla Chiesa: 'Bence tüm bunlan ele geçiren biri var'.
27. Moro Commission. Allegato alla Relazione, No. 5, Vol. 5, Rome, 1983, p.
228.
350

--- Sayfa 351 ---
MORO BELGELERİ
Sciascia: 'böyle bir şüphe taşımanızdan memnun oldum'. Dalla
Chiesa: 'Ayrıca bu insanların yaptıkları dış ülke seyahatlerini de
hesap etmeliyiz: Moretti gelip geçiciydi (geldi ve gitti).'28 Tüm
bu açıklamalann Kızıl Tugaylar'ın gerçek patranunu tespit etme
adına sorulan bir soruya verilen cevapta ortaya çıkmış olması
önemlidir. Benzer komplo teorilerine hararetle karşı çıktığı bir
esnada Dalla Chiesa'nın Moro'nun dokümanlarının kaybolması
ve Moretti'nin seyahatleri hakkında böylesi kötü bir yapılanmaya
gitmesi sıra dışı bir durumdur. Bir uyan mesajı vermeyi çok fazla
istemiş de olabilirdi.
Peci'nin terör geçmişinin Mario Moretti'nin patronajı altında
meydana gelmiş olması da önemlidir. Memleketi San Benedetto
del tronto'dan arkadaşlan Peci'nin Kızıl Tugaylar örgütündeki hızlı
yükselişine şaşırdıklarını ifade ettiler. Peci'nin arkadaşlanndan biri
Panorama dergisine (28 Nisan 1980) şunları söyledi: 'Peci gibi biri
en fazla onbaşı olabilirdi. Bu gelişim O'nun Kızıl Tugaylar'da İtal­
yan tarzı bir yükseliş gösterdiğini düşünmeye sevk ediyor. Dostluk,
sadakat ve liderlerle aynı memleketten olma vesileleriyle gerçek­
leşen bir yükseliş.' Peci'nin tutuklanmasından da önce bir sızma
göreviyle görevlendirilip görevlendirilmedigine emin olmak için
yeterince kanıt mevcut değil. Eğer bir sızma görevi üstlenmiş ve
Moro'nun kaçınlma olayında yer almış ise durumun ciddiyetinin
önemini belirtmeye gerek yok. Aynı şekilde, eğer durum buysa,
ne Peci ne de O'nun manipülatörleri bunu asla kabul edemezler.
Moro'nun kaçınlmasıyla ilgili olarak çok fazla resmi bilgi O'nun
ifadelerine dayandığı için yetkililer O'nun rolünün yeniden değer­
lendirilmesini kesinlikle hoş karşılamayacaklardı. Peci'nin Kızıl
Tugaylar örgütü üyesi 85 kişinin tutuhlanmasında sorumluluğu­
nun olduğu yönündeki gerçek aynen duruyor ve Dalla Chiesa'nın
komisyona verdiği ifadeden bu açık bir şekilde anlaşılıyordu. Sıkı
bir şekilde bölümlere ayrılmış ve olağanüstü güvenliğe sahip bir
örgütte istihbarat toplama işine aktif olarak girmedikçe örgütün bir
üyesi olarak O'nun bunu nasıl başardığını anlamak güçtür.
Dalla Chiesa'nın terörizme karşı savaştaki rolü hiçbir suretle
28. Jbid., p. 233.
351

--- Sayfa 352 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERORÜ
kolay değildi. O'nun metotlan şüphesiz ki acımasız ve etkiliydi ve
aynca İtalya'da sol terörün gerçekten ortadan kalkmasını sağlayan
metodardı bunlar. O'nun ajanlannın kim olduğu ve onlann ne şe­
kilde kullanıldıklanna dair çok az bir detay ortaya çıktı. General'in
konuyla ilgili tuhaf bir bakışı, D alla Chiesa ile generalin umdu᝶n­
dan daha az bir işbirliği sağlayan tutuklu terörist Michele Galati
arasında geçen bir konuşma metninde takdim edildi. Dalla Chiesa
bu konuşmada başına buyruk muhbirine şunlan söyledi: 'Şantaj se­
viyesine vannak istemiyorum, Galati adını fırtınanın içine atarsam
gör bak neler olur. Bunu asla yapmayacağım ama bir noktada .. .' Ve
sonra Kızıl Tugaylar'ın dış örgütler adına kullanıldığını söyledi. 'ör­
neğin, insaniann bir hükümeti veya ülkeyi istikrarsızlaşurmak iste­
diği anlar olabilir ve bu ekonomik ve finansal seviyede kararlaştın­
lır ve sen de kullanıla bilirsin'. Galati 'hayır' dedi. 2" Dalla Chiesa'nın
sadece teröristin örgüte olan inancını sarsmaya mı çalıştığı yoksa
gerçek bir inancı mı ifade ettiği belli değildi. O'nun Hyperion dil
okulunun faaliyetleri konusunda en bilgili tanıklardan biri olan
Galati'yle bu tür bir tanışmaya girmesi ilginçtir.
Dalla Chiesa 1976'da, P2'ye katılabilmek için başvuruda
bulunmuştu. Ama üye olması için gereken formaliteler hiçbir
zaman tamamlanamamıştı. O, 1981 yılında Milano savcıianna
kendisine yapılan yoğun baskılardan sonra kariyerinin kasvetli
olduğu bir dönemde, ismini öne sürmeye karar verdiğini söyle­
di. Diğer birçok askeri yetkili gibi, Gelli hakkında bilgi topla­
mak için Loca'ya katılmaya karar verdiğini iddia etti. Tuhaf bir
şekilde, O'nu sözde Loca'ya kaydedecek kişi, O'na dini sıkıntılar
konusunda endişe duymasına gerek olmadığını söyledi. Birçok
kardinalin ve diğer piskoposlann da h ür mason olması nedeniyle
bir Katalik olarak bile üye olabilirdi. 1979'da Gelli'yle Roma'da
birebir bir toplantı yaptığından bahsetti. Bu toplantı esnasında,
O carabinierinin Milano Şubesinin başkanı olarak atanma ümidi
taşıdığını söyledi. Bu, askeri atama alanında Gelli'nin etkisinin
açıkça kabulüydü.30
29. Panorama, 17 November 1985.
30. General Carlo Alberto DaHa Chiesa to G.I. Giuliano Turone, Milan, 12 May 1981.
352

--- Sayfa 353 ---
MORO BELGELERİ
Dalla Chiesa'nın Moro Komisyonu'na verdiği ifade Şubat
l982'deydi. 4 ay sonra, O Palermo anti-mafya başkanlığına atandı
ve Eylül'de 100 gün sonra, Sicilya'nın başkentinde O ve genç kan­
sı Mafya'nın silahlı adamlan tarafından akşamieyin evlerine doğ­
ru aralıayla giderken öldürüldüler. Dalla Chiesa yeni işinin teh­
likelerinin son derece farkındaydı ve bu işi kabul etmeden önce
hükümetten çok sayıda özel güç talebinde bulunmuştu. Hüküme­
tin verdiği sözler tutulmamıştı. Özel günlüğüne, müdürü olduğu
terörle mücadelenin hassas sırlan ile, yeni görevinin tehlikeleri
hakkında notlar yazdı. Yakın geçmişte olan biten her şey hakkın­
da herkesten fazla bilgi sahibi olan ben kendimi zor ve tehlikeli
bir görevin içinde buldum'Y
P2 Locası'nın başkanı imalı bir şekilde, General Dalla Chiesa'nın
ölümüyle ilgili olarak, göz önünde olan bitenden daha fazlasının
olduğunu söyledi. Anılannda, Gelli, general ve eşinin öldürülme­
sini anlatırken şu yorumu yapar: 'Katliam mafya tarafından ger­
çekleştirildi. Ama sadece mafya yoktu işin içinde. Sicilya'yı düze­
ne sokma ve demokrasi getirme görevini üstlenen adamın öldü­
rülmesinden başkalan da sorumluydu.32 O, Generalin bir pusu­
da ölümüne atıfta bulunan yayınlanmamış bir kitabın daha önce­
ki bir versiyonunda, bu konunun geçmişiyle ilgili olarak üst dü­
zeyde kişilerin ciddi sorumluluklarının bulunduğunu ifade eder­
ken çok daha açık ve netti.33 Ama O, kendisine ne kastettiğini kişi­
sel olarak sorduğumda bu konuyu aydınlatma niyeti taşımıyordu.
Sadece, şu gözlernde bulundu: Bence, bir generali aşağı güney böl­
geye gönderip, O'na gerekli güçleri sağlayacaklarına dair söz ve­
rip, sonra da bunları göndermemek; bir generali cepheye gönderip
O'na mühimmat göndereceğine dair söz verip sonra da gönderme­
rnek veya yanlış şeyler göndermek gibidir. O, bu görev için uygun
olmayan biriydi, zira yetenekli, dürüst ve diğerlerinin lideri olan
31. Giuseppe Zupo and Vincenzo Marini, op. dı., p. 231.
32. Licio Gelli, La Verita, Demeıra, Lugano, 1989, p. 261.
33. Licıo Gelli, unpublished version of La Veıita, p. 18.
353

--- Sayfa 354 ---
KUKU\CJU\R İTALYA:DA GU\DYO TERÖRÜ
bir kişilikti. 34 Gelli'nin yayınlanmış yorumlan cinayetin ihmale da­
yandığına dair yumuşak bir analizinden çok daha kötü şeyler hak­
kında imada bulunuyor gözüküyor Kitabında, şaşırtıcı bir şekilde,
açıkça şu yorumu yaptı:''Bir gün bunun bir mafya suçu mu yoksa
siyasi bir cinayet mi olduğunu öğreneceğiz'. 35
Dalla Chiesa'nın bildikleriyle ölümü arasındaki ilişki, Mino
Pecorelli'nin en değerli yazılanndan birinde ifade edildi. Bu ma­
kale, inanılmaz bir şekilde öldürülmesinden 4 yıl önce yayınlan­
mıştı. Dalla Chiesa cinayetinin esrarengiz bir şekilde önceden bi­
linmesi isimsiz olarak gönderilen 'Editöre Mektup'ta yer almış­
tı (17 Ekim 1978'de OP'de yayınlandı). Gördüğümüz kadanyla
bu mektupta yazar İçişleri Bakanı Cossiga'nın Moro'nun tutul­
duğu yeri bildiğini iddia ediyordu çünkü bir carabinieri generali
O'nu bu konuda en üst düzey gizlilik seviyesinde bilgilendirmişti.
Mektuba göre, Cossiga P2 Leeası'ndan talimatlan almıştı ve hiç­
bir şey yapmamaya karar verilmişti. Mektup şifreli esrarengiz bir
şekilde doğru bir tahminle bitiyordu: 'Sevgili editör, herkes ken­
dine bu olayın Anza'sı kim olacak diye sorabilir. Başka bir değişle
carabinieri generali klasik bir tabancayla intihar etmiş olarak bu­
lunacaktı . . . l977'de General Antonio Anza'nın ölümü resmi ola­
rak kayıtlara intihar şeklinde geçti ve önemli ölçüde şüpheye yol
açtı. Evinde ölü bulunmuştu. Tabaneası ne elindeydi ne de cese­
dinin yanında ama masasının üzerinde duruyordu. Soruşturma­
yı yürüteniere göre, iki kez ateş edilmişti. İlki duvara isabet eden
test atışıydı. Basında yer alan spekülasyonlar, O'nun askeri silah
alımı anlaşmalannda yapılan yolsuzluk konusundaki bilgisinden
dolayı öldürüldüğü şeklindeydi ve bunu kullanmaya yeltendiğin­
den öldürüldüğü dönemde Anza, Carabinieri'de komutanlık gö­
revine adaydı. 36 Ama Pecorelli'nin 'Mektubunun' gerçekten kayda
değen bölümü gelecek kurbanın kim olduğunu tanımladığı bö­
lümdü. Maalesef carabinieri generalinin kim olduğunu biliyordu:
Amin'. Pecorelli'nin mesajlannı şifresini çözmede mahir olanlara
34. Licio Gelli to the auıhor, 27 June 1989.
35. Licio Gelli, op. cit., (1989), p. 267.
36. La Repubblica, 24 May 1978.
354

--- Sayfa 355 ---
MORO BELGELERİ
göre, zıtlık ilkesine göre bu Chiesa'ya bir auftı. İnsanlar kilisede
değillerse nerede amin derler diye yorum devam etti. İtalyanca ki­
lise demek 'Chiesa' demektir.
Via Montenevoso operasyonu ve çeşitli Moro belgelerinin eş­
zamanlı olarak bulunuşu ve güya ortadan kaybolması sürecin­
de bu mektubun bahse konu olan haftalar içerisinde: yayınlandı­
ğı hatırda tutulmaya değer bir konudur. Pecorelli'nin makalele­
leri ısrarla Moro'nun kaçınlmasına ilişkin verilen resmi bilgilere
meydan okuyordu ve konuyla ilgili ani bir cephelfikir değişikliği
yapmadan önce Moro'nun Kızıl Tugaylar'a yaptığı hassas açıkla­
malann yapısını tekrar tekrar izah etmişti. Ölümünden sonra, OP
ofisinde bulunan bir el yazısı not, Coppetti belgesinde bahsedi­
len birkaç unsura işaret ediyordu. 'Dalla Chiesa'nun elindeki giz­
li kağıtlar . . . Ciddi şeyler Kızıl Tugaylar'ın dünyasında devam edi­
yor'. Aynı sayfada, Dalla Chiesa'nın sadece 31 Ağustos tarihinde
anti-terör şefi olarak atanmasından da bahsettP7
Belgelerin ortadan kayboluşu, Dalla Chiesa'nın ölümüyle bağ­
lantılı olarak ortaya çıkıyor. Oğlu Nando, babasının Palermo'daki
rezidansından ölümünden hemen sonra bir şeyler alındığına ikna
olmuştu. Nando yazara şunlan söyledi: 'Kasanın anahtan kayıp­
tl ve babama sadık eski bir carabinieri mensubu olan babamın
hizmetka-n kesinlikle korkmuştu. Sadece babamı öldürebilirlerdi
ama evde kimsenin olmadığından emin olmak için annemi de öl­
dürdüler. Gece yansı 02.00'da arncam geldiğinde, yetkililer O'na
izin vermeyecekti'.38 Kasanın anahtan bir hafta sonra daha önce­
den araştınlan bir çekmede bulundu. Kasanın üst yansı boşaltıl­
mak üzere çıkartılınıştı ve üçüncü rafta yeşil bir kutuda bulun­
du. Dalla Chiesa'nın hizmetçilerinden biri, Palermo mahkemesi­
ne general'in karısına şunu söylediğini işittiğinden bahsetti: Eğer
bana bir şey olursa, beyazın üstündeki siyaha koyduklarımı bul­
mak için nereye bakacağını biliyorsun'. 39
37. P2 Commission, Allega li alla Relazione, Vol. 7, Tome ı 7, Rome, ı987, p. 313.
38. Nando DaHa Chiesa to the author, 1988.
39. Franco Coppola, La Repubblica, 1 August ı 986.
355

--- Sayfa 356 ---
KUKL<\CILAR İTALY.NDA GLADYO TERÖRÜ
Anti-terör şefi olarak, Dalla Chiesa, Anc;lreotti'yle yakın ve
uyumlu bir ilişki yürüttü. Ama yıllar süren ayncalıklı ilişki,
Palermo'ya atanmasını kabul ettikten kısa bir süre önce bozuldu.
Oğlu Nando'ya göre, Dalla Chiesa Andreottinin bir politikacı ola­
rak, aşın uzlaşmacı biri olduğu sonucuna ulaşmışu. 'Özellikle bir
keresinde, Andreotti'nin babamın konuşmalannda tipik olarak as­
keri önem taşıyan bir ifade olan 'hain' biri olduğunu söyledi'.40 İki
eski müttefik arasında çatışmanın varlığı Dalla Chiesa'nın anti­
mafya birimi başkanı olarak atanmasından sonra 6 Nisan'da özel
günlüğüne yazdığı kayıttan anlaşılıyor. 'Ardından dün, Andreot­
ti beni çağırdı ve doğal olarak Sicilya'daki seçimlerle ilgili gücünü
kullanarak, problemle dolaylı yoldan bizzat ilgilendiᝯni gösterdi.
Ben açıkça O'nun anlayabileceği şekilde, büyük seçmenierin des­
teklediği seçimin bu bölümüyle hiçbir şekilde ilgilenmediᝯmi söy­
ledim. Aslında, Dalla Chiesa'nın Andreotti tarafından anlaşılması­
nı istediği şey, önceki ilişkileri gereği Andreotti'nin Sicilyalı destek­
çilerinin -ki Chiesa bunların çoğunun mafya ile ilişkisinin olduğu­
nu düşünüyordu.- peşine düşmekten kaçınması için hiçbir nede­
ninin olmadığıydı. Kayıt şu şekilde devam ediyordu: 'kavram bil­
gisindeki eksikliğin O'nu yanlış hükme varma konusunda ve ger­
çek olmayan sonuçlara ulaşma konusunda yanıltuğı ve yanıltına­
ya da devam ettiᝯ kanaatine vardım. Sindona olayıyla bağlantılı
olarak O'nun bana söylediği gerçek, Amerika'da ölen İnzerillo'nun
bir tabut içinde ve ağzında 10 dolarlık bir kağıl parayla İtalya'ya
vardığıydı. Tablo şu noktayı işaret ediyordu: gelenek hala etkisi­
ni sürdürüyor ve mesajlar anlaşılmıyordu'. Bir cesedin ağzına ka­
ğıt para koymak normal bir şekilde öldürülen kişinin sessizlik ak­
dini bozduğu gösteren Mafya tarzı bir mesajdır. 'Babam bu toplan­
tıdan aileme kısaca bahsetmişti. Nando Dalla Chiesa şöyle yazmış­
tı: "Andreotti'yi görmeye geldim ve O'nun Sicilya'daki taraftarla­
rı hakkında her şeyi bildiğimi O'na söylediğimde, yüzü beyazladı'".
'Günlükte bahsettiği bu referans ve notlar ikisi birlikte, babamın
hayatının son aylannda kesinlikle kilit bir rol oynuyorY
40. Nando Dalla Chiesa, Deliıto lmperfeıto, Mondadori, Milan, 1984, p. 35.
41. !bid., p. 34 .
356

--- Sayfa 357 ---
MORO BELGELERİ
Palermo mahkemesi Mafyayla ilgilenmesi için Dalla Chiesa'ya
yeterince yetki verilmesi ve verilen sözlerin tutulması konusunda
hükümetin hatasıyla ilgili olarak çok sayıda bakanın ifadesini din­
lemek için Roma'ya geldiğinde Andreotti, 1987'de bu olayla ilgili
olarak sorgulandı. Andreotti, mahkemeye, DaHa Chiesa'yla muh­
temelen 6 Nisan'da buluştuklannı, ama bunun kendi talebiyle de­
ᝰil General'in talebiyle gerçekleşıiğini söyledi. Dalla Chiesa'nın
günlük kayıtlarını gazetelerde okuyuncaya kadar Inzerillo ola­
yıyla ilgili hiçbir şey bilmediᝰi için bu konuda konuşmadıkları­
nı söyledi. Andreotti: 'Dalla Chiesa belki de o gün birkaç insan­
la görüşmüş tü ve yaptığı özetlernede kafası biraz karışmıştı. Yapa­
bileceğim tek açıklama bu' dedi. Nando, Dalla Chiesa'nın avuka-.
tı Giuseppe Galasso'dan, savcıdan bakanı yemin ettiği halde yalan
söylemekle suçlamasını talep etti çünkü ifadeden çıkarılacak so­
nuç, General Dalla Chiesa'nın kendisine yalan söylemiş olduğuy­
du'. Ancak savcı Andreotti'nin yalan söylemediğine karar verdi,
söylemiş olsa bile bunun mahkemeyle ilgisi olmadığını açıkladı.
Andreotti, Roma duruşmasında, kendi imalı mesajını iletme fır­
satı buldu. Genកral Dalla Chiesa'nın oᝰluna neden Andreotti'nin
Sicilyalı mafya lideri Salvo Uma'yla en derin ilişkileri olan poliıi­
kacılardan biri olduğunu söylediği sorulduğunda: bakan şu yanı­
tı verdi: Bilmiyorum. General Dalla Chiesa bana saygı duymuyor­
du, vaziyet buydu . . . Örneğin, General DaHa Chiesa'nın bana aile­
sinin bireylerinden bazılan hakkında bahsettiği şeyleri hiç konuş­
madım'. Bu gönderme, Nando Dalla Chiesa'nın gençliğinde aşın
solcu politikalara bulaştıᝰıyla ilgili açık bir referanstı ama Andre­
otti bu konuyla ilgili konuşmamayı tercih ettiğini söylemek sure­
tiyle detay vermeyi reddetti. Mahkeme, Andreotti'nin kendini ifa­
de etmesi yönünde Galasso'nun ısrarlı taleplerini reddedip, ko­
nunun davayla ilgili olmadıᝰına hükmederek Andreotti'nin terci­
hini kabul etti.
9 Ekim 1990'da, Via Montenevoso'daki Kızıl Tugaylar dairrsini
yeniden dekore eden bir inşaatçı, odalardan birindeki pencerenin
altındaki alçı/sıva panelini kaldırdı ve gizli bir silah ve doküman
bölmesi olduğunu fark etti. Bu bölmede, Kızıl Tugaylar'ın 1977'deki
kaçırma eyleminden elde edilen 60 milyon liralık fidye, 9 Eylül
357

--- Sayfa 358 ---
KUKLACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
1978 tarihli bir gazeteye sarılmış Sovyet yapımı bir Tokarev yan
vtomatik silah ve Aldo Moro'nun el yazısıyla 416 sayfa fotokopi ka­
ğıdından oluşan materyaller vardı ki bu sayfalann çoğu 12 yıl önce
carabinieri tarafından dairede bulunan dökümlerle birebir örtüşü­
yordu. Bulgular geniş çaplı bir korkuya ve kuşkuya yol açtı. Daire,
1978'deki carabinieri baskınından beri boştu. Mahkeme yetkilileri
tarafından l l yıl mühürlü kaldı. Dalla Chiesa'nın adamlannın böy­
lesine nispeten belirli bir gizli bölmeyi gözden kaçırmış olması ina­
nılır gibi görünmüyor. Araştırmadan sorumlu savcılık şüphelileri
1988'de, dairenin duvar duvar, tuğla tuğla parçalandığı konusunda
temin etti'. (l:Espresso, 7 Ağustos 1988). Bu bölmenin bulunma­
sından sonra, bir carabinieri memuru gazetelere 1978 yılında da­
irenin bulunmasından iki gün sonra daireyi ziyaret ettiğini paneli
çıkartılmış olarak gördüğünü ve duvara destekle tutturulduğunu
hatırladığını söyledi (l:Europe 2 Kasım 1 990). Önde gelen politika­
cılar bazı gizli servis gruplannın veya başkalannın son dönemlerde
belgeleri oraya yerleştirdiklerini dillendirdiler. Sosyalist Parti lideri
Bettino Craxi küçük bir elin onlan oraya yerleştirdiğini düşündü­
ğünden bahsetti. Burada bahsedilen küçük bir el, büyük oranda,
Başbakan Giulio Andreotti'ye yapılan bir atıf olarak yorumlandı.
Andreotti ise yapılan atfı, bu işi büyük bir elin yapmış olabileceği­
ni söyleyerek yanıtladı ki O'nun bu göndermesi kuvvetli bir fiziki
yapısı olan Craxi'yi işaret ediyordu. Tüm bu olaylar, Moro olayı­
nın etrafını çevreleyen yoğun kuşku iklimine dair belirgin bir bakış
açısı kazandırdı. Olayı soruşturan Roma savcılan panelin, 1978'de
dairenin bulunmasından itibaren neredeyse kesin bir şekilde el sü­
rülmemiş ve karıştınlmamış olarak bırakıldığı sonucuna vardı.
Moro'nun el yazısıyla kendisini kaçıranlara yazdığı cevap met­
ninin bulunması ilk ve son olarak önceden bilinen daktilo nüsha­
sının doğruluğunu tasdik etti ve Kızıl Tugaylar'ın bunu herkesin
bilmesini engellemeye neden karar verdiği konusunu tekrar gün­
deme getirdi. El yazması belgeler bazı yerleri itibariyle oldukça
eksik olan daktilo yazısı belgeden daha uzundu. Bununla birlikte,
el yazması belgenin bazı hassas bölümlerinin daktilo versiyonun­
dan kim tarafından çıkarıldığı belli değil. Kızıl Tugaylar'ın kendi
kendine sansür uygulayıp uygulamadığı veya General Dalla Chi-
358

--- Sayfa 359 ---
MORO BELGELERİ
esa tarafından ilk kez bulundugunda malzemenin gizli servisler
veya carabinieri tarafından çıkartıldıgı kesin degil. Güvenlik bi­
rimlerinin bazı belgelerin ortadan kaybolmasından sorumlu ol­
dugu yönündeki iddialar 'Carabinieri'nin Genç Memurlan Biri­
liği' imzasıyla Senatör Flamigni'ye yazılan anonim bir mektupta
yinelendi. Mektup, en hassas belgelerden bazılannın savcılık bu
belgeleri incelemeden önce bir carabinieri memuru tarafından
ele geçirildiğini söylüyordu ve '1 Ekim akşamında Savcı Vitalone
Roma'dan uçakla geldigini ve malzemeleri götürdügünü ekledi. . .
(Avvenimenti, 24 Ekim 1990). Bunun uzantısı şu: bu belgeler
mahkeme dosyası olmak yerine ortadan kaybedilmişti.
Eklerden bazılan önemli notlar içeriyordu ve Kızıl Tugaylar'ın
siyasi kanadı için bunlar ideal bir kozdu. Örneğin, Moro bir bel­
gede, CIA:in Hıristiyan Demokrat Parti'yi finanse ettiginden bah­
sediyordu. Bu konu aslında 1978'deki daktilo ııüshasına kısaca
atıfta bulunuyordu ama bununla ilgili referans aslında anlamsız
olduğundan dolayı çok kısa kesilmişti. Bununla birlikte, el yazma­
sı belgede, Moro uzun uzadıya konuyu tartışıyor. O, CIA fonlan­
nın Hıristiyan Demokratlan uzun yıllar desteklediğini dogruladı.
'Dürüstçe söylemek gerekirse bu iyi bir yol değildi ve politikalan­
mızın saygınlıgını değersizleştiren bir şeydi. Çünkü bu destekler,
tüm şart koşmalardan azade, güvenilir bir kanaat sahibi olmaktan
yoksun bırakır. Ama sen acımasız bir kısasa kısas yaptın. Başka bir
yerde, Moro, Andreotti'nin CIA:deki dostlanyla yakın ilişkilerine
ve herkesten daha uzun bir süre hem bir Savunma Bakanı olarak
hem de Başbakan olarak gizli servisleri yönettigi gerçegine atıfta
bulunur. Bu, Hıristiyan Demokrat Partinin gerilim stratejisindeki
sorumluluguna ilişkin bir soruya verilen cevııpta söylendi. Bu yo­
rumlar, Kızıl Tugaylar'a ait daktilo nüshasının hiçbir bölümünde
yer alınıyordu. Daktilo nüshasının diğer bir önemli eki Gladyo
yapılanmasına yönelik ihtiyatla ifade edilen bir referansı içerir.
Moro, kendisi Dışişleri Bakanıyken, 'NATO'nun belli koşullarda
faaliyete geçirebilecegi anti-gerilla aktivitelerine özel bir vurgu
yapılmadıgını' söyledi. Ve O, ülke topraklannda faaliyet göste­
ren, düşman güçlerine karşı yürütülmek üzere kontr-gerilla akti­
viteleri ve düşman güçlerinin ele geçirilmesi amacıyla yürürlüğe
359

--- Sayfa 360 ---
KUKIACilAR İTALYA:DA GlADYO TERÖRÜ
sokulan gerilla aktiviteleri için yapılan eğitime degindi (LUnita,
Özel ilave, tarihsiz). Savcıların, ParaUel SID'ın gerçek yapısını an­
lamalarının önüne geçmek için devlet sım perdesini uygulayan
kişinin Moro olduğu gerçegi düşünüldügünde, önemli NATO sır­
larını ifşa etme karşılığında, yaşamının bağışlanması noktasında
Kızıl Tugaylar'i ikna etmeye çalışmak için bu konuda çok fazla
detaya girmiş olması muhtemeldir. Kızıl Tugaylar'ın O'nun verdi­
ği cevaplar ışığında hedeflerini ileri götürernemiş olması da sıra
dışı bir durumdur.
Hapsedilen Kızıl Tugaylar lideri Alberto Franceschini, 1978'in
sonlarında Moro'nun verdiği cevaplardan oluşan yazılı metni la
Repubblica gazetesinde okuduktan sonra, dostlarının bu metnin
yayınlanmaması yönünde verdikleri karar karşısında şok olmuş­
tu. Son dönemlerde aynı gazeteye şunları söyledi: Bu belge, tam
olmamasına rağmen, bana çok önemli gibi geliyordu (la Repubb­
lica, 14 Aralık 1990). 'Moro'nun kaçırılması olayını Moretti'yle
birlikte gerçekleştiren la uro Azzolini ve Franco Bonisoli, Asinara
hapishanesinde benimle birlikteydiler. Onlara direk olarak bu ya­
zıların çok önemli olmadığını ve neden yayınlamadıklan nı sordu­
ğumda cevap veremediler'.
Moro'nın kayıp belgelerine her ne olursa olsun, bu belgeler
İtalyan siyasetini gölgelerneye devam etti. Moro olayının sırlannın
İtalyan siyasi liderlerle Kızıl Tugaylar arasındaki gizli müzakereler­
de pazarlık unsuru olması bunu çok daha vahim hale getirdi. Çiz­
gileri belli olmaya başlayan olayın ele alınış biçimi Moro'nun sır­
larının üstünü gizlilik perdesiyle örten ve olayla ilgili resmi kayıt­
ları bir çeşit genel af çıkması karşılığında kullanan Kızıl Tugay­
lar liderlerinin izlediği yoldu. OP'nin öngördügü üzere bu genel
af İtalya'nın terör mevsiminin resmi olarak kapanışını sağlayacak­
tı. O dönemde olaya direk olarak müdahil olmayan diger politika­
cılar, sırlar konusuna yoğun ilgi duyuyorlardı çünkü bu sıralar, on­
lara rakiplerine zarar verınede ve şantaj yapmada kullanabilecekle­
ri malzemeler sunuyordu.
Genel affa öncülük eden siyasi politikacılardan biri, eski Hı­
ristiyan Demokrat Parti başkanı Flamino Piccoli'dir. O'nun kuzey
Trento seçim bölgesi, Kızıl Tugaylar örgütünün kuruluş günlerin-
360

--- Sayfa 361 ---
MORO BELGELERİ
de hayati rol oynayan bir üniversiteye sahipti. Piccoli, Corriere
della Sera'ya 25 Nisan 1987'de şunu söyledi: 'Curcio ve Moretti
gibi adamlar, tarihimizin röntgenin\ çekecek tüm sırları ortaya
dökme konumundalar' Moro, yeni ulusal hükümet Parlamento'da
temsil edildiği bir günde, neden kaçırıldı? O'nu öldürme kararını
kim niye almıştı? Picolli'nin açıklamaları, O'nun Kızıl Tugaylar
liderleriyle partisinin temsilcileri arasında, hapishanede yürütü­
len temaslarına dayanıyordu. 'Curcio veya Moretti'yle hiç buluş­
madım. Ama onları görmek ve onlarla detaylıca konuşabilmek
için özel izni olan dostlarımız var. '10 Mayıs'ta, Katolik dergisi,
Faıniglia Cristiana 'ya Moro olayı hakkındaki mevcut bilgilerde
bulunan boşluklara ilişkin olarak ne düşündüğüne dair açıklama
yapıtı: 'Moro'nun kaçınlmasıyla ilgili her şeyi bildiğimiz doğru
değil. Çok önemli gerçekler bilinmiyor ve her şeyden öte, kaçırı­
lan kurbanın her anını kaydeden kapalı devre sistemiyle kayıt al­
tına alınan Moro'nun video filmine sahip değiliz. Bu malzemeler,
bunları deşifre edecek 2 veya 3 kişinin elindeydi ki bu kişilerin bu
malzemeleri politik açıdan en elverişli materyal olarak gördükleri
düşünülebilir'.
Piccoli'nin hapisteki toplantılara, video kaydına ve bu kaydı
elinde tutan muhtemel kişilere yönelik referansları, tartıştığı konu
hakkında birinci el bilgilere ilişkin detay verdiği izlenimi oluştu­
ruyor. Ama Roma mahkemesi tarafından sorgulandığında, verdiği
bilgilerin sadece gazete haberlerini yorumlamasına d.ıyanan kişi­
sel çıkarırnlarının bir ürünü olduğu anlaşıldı. Moro'nun koruma­
larının ailelerini temsil eden bir avukat, Piccoli'nin verdiği bilgile­
ri mahkemeye özetledi: 'Kısacası, gazeteı.:iler O'nun mülakatlarını
yanlış anladı veya eklemeler yaptılar'. Avukat şu yorumu yaptı:
O'nun mülakatlarından çıkartılacak genel anlam aslında bu değil.
Bugün yapılan çıkarımlar, daha önceden Hıristiyan Demokrat mil­
letvekili hakkında kesin olarak ifade edilen şeylerdi'.42
Picco li ile teröristler arasındaki olası iletişim kanalı . 1987 yı­
lında Moretti ile hapishanede çok sayıda toplantı yaparı Parti'nin
gazetesi olan ll Popolo'nun editör vekiii Remigio Cavedon idi.
42. Franco Scottoni, l.a Repubblica, 9 October 1987.
361

--- Sayfa 362 ---
KUKLACILAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
Cavedon Kızıl Tugaylar liderleriyle yaptığı toplantılarla ilgili ola­
rak Corriere della Sera'nın 28 Nisan l987'de yayınladığı bir mü­
lakatta konuştu. O, kendisinin Piccoli tarafından üç gün önceki
mülakatta bahsedilen temsilcilerden biri olduğu yönündeki iddi­
ayı yalanladı, ama Cavedon'un ifadeleri bununla tamamen çelişi­
yor gibi görünüyor. ' Benim şu andaki görevim icabı, parti liderle­
rime öğrendiklerimi iletti. Bunlar Moro davasıyla ilgili çok önemli
şeylerdi. Uygun bir anda bunları ifşa edeceğiz. Moro olayıyla ilgi­
li neredeyse her şeyin zaten bilindiği ve bu kadar çok kişinin yet­
kili olduğu bir ortamda bu açıklamaların nasıl bir etki yaratacağı­
nı hayal etmek zordur. Herkes Cavedon'un söylediklerini aniaya­
bilsin diye, bir kez daha tekrarladı: 'Bunlar çok büyük ölçekte si­
yasi öneme haiz problemierdi ve bunları kesinlikle kendime sak­
layamazdım. Ama aynı zamanda bunlarla ilgili olarak şu anda ko­
nuşamam.' Sonraları, Cavedon yanlış anlaşıldığını veya söyledik­
lerinin yanlış aktarıldığını dile getirerek, röportajda söyledikleri­
ni geri çekti. Bununla birlikte, O'nunla röportajı yapan gazeteci,
gerçeğin böyle olmadığı konusunda son derece kararlıydı. Cava­
don, O'nunla bir mülakat yapmak için telefon açmıştı ve görüş­
menin kaydedildiğinin son derece farkındaydıY İtalyan politika­
cılann toyluklannın not edilmediğini bilen herkes Cavedon'un
mesajını iletebilmek için Corrierıo: della Sera'nın ön sayfasını kul­
landığını düşüne bilir. Mesajın ana çerçevesi, göründüğü kadarıy­
la, O'nun ve siyasi dostlannın Moro olayına ilişkin olarak önemli
bilgilere sahip olduklanydı. Açıkçası, bu sırrı ne kamuoyuyla ne
de adii makamlarla paylaşmaya niyetli değillerdi ama siyasi rakip­
lerinin, Onlar tarafından bu bilgilerin bilindiğinden haberdar ol­
maları önemliydi.
Buna benzeyen ama daha çok ses getiren mafyavari bir mesaj,
eski bir Neo-faşist senatör ve P2 üyesi Mario Tedeschi tarafından
editörlüğü yapılan ve OP ile b<'ğlan olan Il Borghese'nin sayfala­
nnda yer aldı. Dergi, 17 Şubat l985'de Aldo Moro'nun Kızıl Tu­
gaylar tarafından sorgulanması esnasında kaydedilen videokaset­
lerin terörist lider Giovanni Senzani'nin tutuklanması esı1asında
43. Paolo Graldi to the author, 1987.
362

--- Sayfa 363 ---
MORO BELGELERİ
bir sandıkta bulunduğunu iddia etti. Il Borghese, kasetierin başına
gelen olası akıbetle ilgili olarak okuyucuianna yardımcı olabile­
cek çok sayıda varsayımda bulundu. 'Galiba, gizli servisler ilk tam
görüntüye sahip oldular ve muhtemelen bunun çok sayıda kop­
yasını yaptılar. Kim için?' Dergi bu konuda üç hipotez ortaya attı:
l . Gizli servis hükümeti bilgilendirmeden video kaydını kendi
arşivlerinde tutmaya karar verdi. Bunun bir kopyası da müttefik
bir gizli servise (CIA?) verildi. 2. Gizli servisler bu filmin bir kop­
yasını önemli bir şahsiyete verdi ve O da, bu kaydı kendi güçlü
grubundan yakın arkadaşianna gösterdikten sonra, bunu gizledi.
3. Gizli servis, bulunan kayıtlar hakkında Başbakan'm bürosu­
nu bilgilendirdi ve video kayıtlan devletin gizlilik perdesi altına
alındı.' Bu hipotezler, OP'nin acımasız ve kendinden emin tarzı­
nı anımsatan bir şekilde ileri sürüldü. OP gibi, Borghese de giz­
li servisler!ខ mükemmel derecede temas halindeydi. Borghese'in
iddialannın iki sene sonra Piccoli'ninkilerle ve daha sonra Moro
hakkında kapalı devre bir görüntü kaydının mevcudiyetiyle nasıl
yakından örtüştüğünü not düşmek garip olur.
Dergi, bulunan kayıtların etrafını çevreleyen böylesi bir gizli­
liğin nedenlerini speküle etmeyi sürdürdü. Moro'nun kendisini
tutuklu olarak saklayan kişilere verdiği cevapların, trajik olayın
yeniden değerlendirilmesini zorunlu kılan ve şimdiye kadar bilin­
meyen gerçekleri yansıttığı söylendi. Bu sorular, muhtemelen ka­
çırılma operasyonunu yürüten gerillalarınkinden tamamen farklı
bir siyasi amaca odaklanan sorgulamanın ana temasını gösteriyor
olabilir.' Çeşitli Kızıl Tugaylar üslerinde bulunan Moro'nun ifa­
delerinin yazılı metni eksikti ve Copetti belgesinde dile getirilen
iddialan yineliyordu. Makale, Parlamento'da Neo-faşist MSI parti
mensubu biri tarafından konuyla ilgili olarak sorulan sorulara bü­
yük siyasi partilerin anlaşılabilir bir sessizlikle tepki göstermesini
yorumlayarak son buldu. Moro'nun kaçırılmasındaki 55 günlük
sürenin b.ala etkisini hissettirmesi ve herkesin en azından telafi
etme noktasındaki ihmalinden dolayı günahı/sorumluluğu oldu­
ğu bir gerçektir.' Bu bölüm, gerçekiere ilişkin detaylı bir bilgiye
dayanıyor ve belirgin bir şekilde tonu itibariyle tehdiı.kar bir üs­
luba sahip gözükmektedir.
363

--- Sayfa 364 ---
KUKIACII.AR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Tehditkar siyasi mesajiann medya yoluyla açık bir şekilde
neşredilme geleneği İtalyan siyasetinde çokça karş1laşılan bir du­
rumdu ve bu mesajlar zig zag çizen siyasi diyalektiğin, kelime
oyunlarına dayalı şantaj duyurulan izlenimini veriyordu. Siyasi
yorumcu Giovanni Ferrara, İtalyan siyasi yaşamında 'Şantaj ya­
pıyorum o halde varım' (La Repubblica, 13 Aralık 1987) başlığı
altındaki şantaj ve yolsuzluğun rolüne ilişkin suçlayıcı bir analiz
yayınladı. 'Siyasetin karanlık tarafı olan rüşvet dünyası, genel­
likle gerçek oyunun oynandığı yerdir' diye yazdı. 'ama kim bunu
gerçekten bilebilir? Sadece bunun parçası olanlar. Bu yolla, biz ki­
şinin şantaj noktasında yeteneksiz olduğu durumlarda siyaseten
hiçbir işe yaramadığı sonucuna ulaşıyoruz. Aynı zamanda, eğer
bir kişi şantaj yapılmaya da elverişli değilse: iktidarın adı kötüye
çıkmış pazarında alacak ve satacak hiçbir şeyi yok demektir. Kişi
dürüstse, o takdirde oyunun dışındadır.' Ferrara, görüşü öyle olsa
da hiçbir suretle toplumsal kuralı çiğneyen, endişe verici bir kişi
değildir.
Moro olayına ilişkin gerçeklerin gün gibi aşikar olduğunu se­
batla dile getiren Mario Moretti, bir keresinde komünist Senator
Sergio Flamigni'ye 'Moro'nun yazılarından bazılarının sonradan
gizli servislerce ortadan yok edildiğini' itiraf etmişti. 44 Onlar bunu
yapmış olmaktan belli ölçüde hoşlanmıyorlar ise niçin böyle
yaptıklarını hayal etmek güç. 21 Mart 1988'de Moretti , Curcio
ve Barbara Balzerani devlete ait televizyon kanalı RAl I'e ortak
bir mülakat verdiler. Curcio Ve Balzerani katılıp katılınama ko­
nusunda emin değilken, Moretti onlarla veya onlarsız mülakat
verme konusunda kendi kararını kesin olarak vermişti. Program,
yayınianmadan önce Hıristiyan Demokrat Parti'nin kaygılı tem­
silcileri tarafından incelendi ve nihayetinde itiraz edecek bir şey
bulamadılar. Bu programda, gergin görünümlü Moretti, güçlü bir
şekilde, Moro olayında çözümlenmeyi bekleyen hiçbir sır olmadı­
ğı konusunda ısrar etti. O, mülakatı yapan sunucuya şunları söy­
ledi: 'Kızıl Tugaylar'ın içinde ne olduğunu tam olarak biliyorum
ve tüm bunlar yazıldı. Hepsi biliniyor. Bunun arka planında gizli
44. Sergio Flamigni, La Tela del Ragno, Edizioni Associate, Rome, 1988, p. 173.
364

--- Sayfa 365 ---
MORO BELGELERİ
hiçbir şey yok, yayınlanmamış hiçbir şey yok. Hiçbir sorgu kaydı,
teyp bandı yok, büyük ölçüde bilinmeyen hiçbir şey yok. . . ' Kızıl
Tugaylar ile başka bir şey arasında şüphelenebilecek bir bağlantı
kura bileceğiniz tek bir münferit vaka bulan herkese meydan oku­
yorum. Bu, Kızıl Tugaylar'ın kurucusu Alberto Franceschini'den
gelen açık bir mektuba keskin ve hızlı bir cevap mahiyetindedir.
Alberto Franceschini: 'Moro olayına ilişkin bilinmesi gereken her
şeyin yazılıp çizildiği ve konuşulduğu konusunda gerçekten emin
misin Mario? Yoksa duruşmanın görüldüğü üç yıl içerisinde dev­
letin doğru olarak adlandırdığı şeyi sen de fikir değiştirmek ve
tasdik etmek suretiyle kabullendin mi, bu süreçte bunu kabullen­
meni sağlayan bir şeyler mi oldu ?'45
45. Marcella Andreoli, Panorama, 8 May 1988.
365

--- Sayfa 367 ---
15
Bay Brown'un Hikayesi
C
IA'nin, Moro'nun kaçınlma olayında parmagının olduğu
yönündeki iddia, Martin Woodrow Brown adında bir İs­
koçyalı tarafından ısrarla ve detaylı bir şekilde dile geti­
rildi. Brown garip saplanıılan olan huysuz ve özellikle yaşamının
son yıllannda biraz da dengesiz biri oldugu için, resmi görevinden
uzaklaştınldı. Her şeye ragnıen, O'nun iddialan, ciddi bir önemi
haiz olup, nazar-ı itibara alınmayı hak ediyor; bu iddialar şaşırtıcı
bir şekilde doğmydu ve bu iddialan destekleyen başka deliller
de söz konusuydu. ikna edici olan şey, Brown'la tanışmış ve ken­
dilerine O'nun hakkında sorular sorulan insaniann tavırlanydı.
Paniklemelerinden, yalanlanndan ve kaçamak cevaplanndan ha­
reketle, kendisine soru sorulan kişinin, ülkesinin istihbarat ser­
visleri adına çalışıyor olduguna dair açık bir tahminde bulunmak
ve merakla üzerine gitmek gayet dogaldı. Brown, Glasgow yakın­
lannda Brookfield'te lO Mayıs l919'da doğdu.
İtalya'da savaş
dönemi boyunca ve savaştan hemen sonra İngiliz Ordusu'nda
hizmet etmişti. Burada, şifreli mesajlan çözümleyen ve yazan kişi
(cyrptographer) olarak çalıştı ve İtalyan savaş esirleriyle ilgili işle­
ri yürüttü. l9SO'lerde ve l960'larda, New York ve Kanada'da sivil
mühendis olarak çalıştı ve l968'de Britanya'ya döndü. l960'lann
başında kendisine Aston Martin marka araba satın alabildiginc
367

--- Sayfa 368 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
göre Kuzey Amerika'daki işi son derece karlı gibi görünüyordu.
Avrupa'ya döndüğünde, antika sancısı olarak çalışmaya başladı.
Almanya, İspanya ve İtalya'ya yoğun seyahatlerde bulunuyordu.
12 Haziran 1986'da, bir kalp krizi sonucu ölümü vuku bnluncaya
kadar son birkaç yıl, kendine ait bir eve sahip olmasına ve bü­
yük çapta hisse sahibi olmasına rağmen, derbeder olarak yaşadı.1
İspanya'da bir süre akıl hastanesinde kaldığı da biliniyor 2
Brown, Moro'nun ölümünden kısa bir süre sonra kendi gö­
rüşlerini yaymaya başladı. Diğer insaniann yanı sıra, Hıristiyan
Demokrat Senatar Giuseppe Giovanniello'ya mektuplar yazdı.
Giovanniello, Hıristiyan Demokrat lider Moro'nun memleketi
Bari'nin güney limanından, samimi bir dostuydu. Moro'nun yar­
gılanma belgeleri, Giovanniello'nun adresine Brown tarafından
postalanan 4 Ağustos 1978 tarihli bir zarf içinde bulunuyordu.
Tuhaftır ki, zarfın içindeki mektup kayıptı. Bu kayıp mektubun
muhteviyatı, İspanya'dan gönderilen 2 Nisan 1979 tarihli diğer
bir mektubun içeriğinden tahmin edilebiliyordu. Büyük harflerle
yazılı ve oldukça resmi, telegrafik bir İngilizce'yle yazılmıştı:
CIA Kurbanı Senatör-Sinyor (Beyefendi) Aldo Moro
Sinyor Aldo Mora'ya karşı gerçekleştirilen CIA Amerika
komplosuyla ilgili. Bu konuda delillerim var. Eğer fotoko­
pHerin doğnılanmasını istersen lütfen başvunın. Araştır­
ma dönemi, Haziran 1977'den Ekim 1978'e kadarki Roma.
Bu olayla ilgili olarak Roma Üniversitesi Kriminoloji bö­
lümü profesörü Semerari ile temas kuruldu. Lütfen geri
bildirimde bulunarak mektubu aldığınızı onaylayın. İsmi,
yayınlanmış bir kitabın, cinayet listesiyle ilgili sayfalannda
yazılı.
Mektup, Brown tarafından imzalandı. Çılgın bir kişinin işi
olarak değedendirilip boş vermek yerine, Giovanniello bu mek­
tubu İnceleme savcısı Achille Gallucci'ye, üstüne bir not iliştire­
rek gönderdi. Bu notta, mektubun, savcının değerli vaktini çok
1. Manin Browti (Brown's nephew) to the auıhor, 1987.
2. Umberıo Cecchi, La Nazione, 14 june 1986.
368

--- Sayfa 369 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
fazla almaması ve en azından gerçeğin ortaya çıkmasına bir zerre
de olsa katkı saglamasını ümit ediyordu.
Bir ay önce, Brown Roma'daki mali polis merkezine çok daha
tuhaf ve daha kompleks bir mektup gönderdi.
Sevgili Bayım,
Yetersiz İtalyanca'ından dolayı özür dilerim. Size Ald o Mo ro
cinayetiyle ilgili olarak yazıyorum. İngiliz Kütüphanesi'nde
yürütülen bir yıllık bir araştırma sürecinde, konusu ve
başlıgı 'Direk Ateş Etmeyen Çete' adlı ve ]. Breslim'e ait,
Bantarn Books yayınlanndan çıkan bir kitapta, anarşistie­
rin ölüm listesini buldum. Bu liste kısmen Manhattan'da
1956- 58 yıllarında kitabın yayınlandığı dönemde, benim
önerdigim bir sistemle
gizlenmişti. Harllerin yerleri değiştirilmek suretiyle üre­
tilen yeni kelimelerle şifrelenerek kullanılan bu sistemde
40 kadar .kelimeyi ben keşfetdm. Bunlar arasında, Mayıs
1976'da Paris'te Blvd des Italiens'de (İtalyan Bulvarı)'nda
Credit Lyonnais'in başkanıjacques Chaime'de vardı.
Eğer kullamlan bu şifrelemeyle ilgili, daha detaylı bilgi
edinmek istiyorsanız bana yazın.
Öldürülecekler listesinde yanşçı isimleri de var, bunlar
arasında Mario Andreotti'nin de adı geçiyordu. Sonunda,
ismi geçen yanşçılardan altısı, zaten araba veya uçak kaza­
lannda ölmüştü.
Brown,
sözlerini,
İtalyan
donanma
ataşesi
tarafından
Londra'daki İtalyan elçiliği basın görevlisiyle irtibata geçtiğini
söyleyerek sonuçlandırdı.
Tekrarlamak gerekirse, mektup, bir meczubun işi oldugu yö­
nündeki tüm belirtileri taşıyrırdu. Bununla birlikte, mektubun
İtalyan yetkilileri tarafından ciddiyede ele alındığı görülüyor.
Mektupla ilgili bir rapor muhtemelen SISMI tarafından hazırlan­
mıştı ve 'ÇOK GİZLİ' ibaresiyle işaretiendi ve Moro davasıyla ilgili
dokümanlar arasında yerini aldı. Mahkemeye katılan kişilere göre,
bu şekilde 'ÇOK GİZLİ' ibaresi konan Moro davasıyla ilgili çok
369

--- Sayfa 370 ---
KUKLA CI LAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
sayıda meczubun mektubuna dair dokümanlar son derece sıradı­
şıdır. Rapor, Brown'un, Moro'nun katili olarak Enrico Triaca'nın
adını ortaya attığını söylüyordu. Triaca, Kızıl Tugaylar'a ait bir
yayınevinin sahibiydi. 17 Mayıs 1978'te tutuklanmıştı. Raporun
yazım, bu mektubun, tutuklama olayından üç hafta sonra yazıl­
dığını hatırlatarak, olayla ilgili gazete verilerinin, Brown'un O'na
ilişkin tanımlama yapmasını kolaylaştırmış olabileceği yönün­
de spekülasyonda bulundu. Rapor, bu tanımlamanın, Erown'un
kitabından alınan bir fotokopinin alt kısmına not edildiği ama
fotokopinin dava dokümanlan arasında bulunmadığını ve ka­
yıp olduğunu gözlemlemişti. Raporda, 8 Ağustos 1978 tarihli bir
mektuptan bahsediliyor. Bu mektupta, karşılıklı olarak birbir­
lerine teminat vermiş istihbarat servisi olan) İngiliz Ajansı'nın
İtalyanlan, 'Brown tarafından bahsedilen kitapta, öldürülecekler
listesi gibi bir listeye veya Aldo Moro'ya ilişkin herhangi bir refe­
ransa rastlanamadığı' konusunda bilgilendirdiği ifade ediliyordu.
Rapor, M. W Brown'un İskoçya'daki ikamet adresini veriyor ve
gerektiğinde Onunla irtibat kurolabileceğini öneriyordu. İtalyan­
lar, teklifi değerlendirmeye karar verdiler ama 'tekrarlanan hatır­
latmalardan sonra', İngiliz meslektaşları tarafından ertesi Ocak
ayında, Brown'un izini bulamadıkları ve 'O'nun zihhısel anlamda
dengesiz biri olduğu, bu yüzden O'nun vasıtasıyla elde edilecek
bilgilerin güvenilir olmadığı' söylendi.
Bu raporla ilgili kayda değer nokta, raporun; soruşturmanın,
polis veya savcılar marifetiyle değil de, İtalyan gizli servisleri ka­
nalıyla yürütüldüğünü ve İtalyan gizli servislerinin çok hızlı tepki
verdiklerini, İngiliz muadillerinden, ısrarla mektup konusunda
Brown'un sorgulanmasını talep ettiklerini göstermesidir. Dahası,
raporun, Brown'un dengesiz biri olduğu cümlesiyle sonuçlanmış
olması başlıkta yer alan 'ÇOK GiZLi' ibaresi ile çelişiyor görün­
mektedir. Brown'un, Moro'nun katilinin isminin, kaçınlmasın­
dan on yıllarca önce ve ölümüne neden olan 'PCI ile uzlaşma
politikası'nı tatbik etmeden çok uzun bir süre önce bir kitapta
şifreli bir biçimde yayınlandığını iddia etmesi çok da anormal bir
durum değildir. Aksine daha da makul olan şey, Brown'un kendi
katillerini de, yayınlanmış bir kitabı ve kendisinin tasarladığı bir
370

--- Sayfa 371 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
şifre sistemini kullanarak tanımlayabilmesidir. Gördüğümüz ka­
darıyla, O, savaş dönemi boyunca, cryptographer (bir şifreleme
sist᝻minin yazarı ve dekoderi) olarak görev yaptığında aslında
New York'taydı.
Brown'un iddialarının ciddi bir şekilde ele alınması gerektiği­
ni haklı çıkaran başkaca, destekleyici deliller var. Örneğin, Cre­
dit Lynonais'in başkanının öldürülmesine ilişkin pişmanlık du­
yan sağcı terörist Walter Serdi'yle alakah Roma savcıianna su­
nulan deliller arasında, Brown'un referanslannın tuhaf bir yan­
sıması var. Sordi savcılara şunları söyledi: 'Bir akşam, NAR (Si­
lahlı Devrimci Birimler) mensubu olan Pasquale Belsito ve Stefa­
no Procopio ile Tarino-Roma treninde seyahat esnasında konu­
şurken, Pecorelli cinayetinin bizimkilerle alakah bir konu oldu­
ğuna dair işaretlerde bulunan bazı referanslan ilk kez duyduğu­
mu hatırlıyorum. Özellikle de, Belsito, Valerio Fioravanti'nin bi­
zim zannettiğimiz kadar temiz biri olmadığını, Pecorelli cinaye­
ti de dahil, birbirleriyle bağlantılı ve çirkin bazı siyasi operasyon­
larda yer aldığını söyledi.' Belsito, Fioravanti'nin Gelli'yle irtibatlı
olduğunu ve O'nunla Fransa'da tanıştığını da söyledi. Valerio Fi­
oravanti, Fransa'da çok sayıda banker öldürmüştü. Belsito bu ko­
nuda çok net değildi. Ama Fioravanti'nin, Pecorelli cinayetinde
kullandığı bir takma ad olan Giusva konusunda son derece emin­
di. Zaten gördüğümüz üzere, Angelo Izzo, bem:er bir bilgi sun­
muştu. Fioravanti'ninjacques Chaine (bu bankerin adı Brown ta­
rafından son hecesi 'n' olarak yanlış yazılıyor; Brown'un isim yazı­
mı konusunda zorluk yaşadığı görülüyor, Triaca'nın adını da Tri­
aco; yazar Jimmy Breslin'in adını da Breslim şeklinde yanlış yaz­
mıştı) cinayetine karışmış olması pek de ihtimal dahilinde gözük­
müyor. Çünkü jacque aslında genç bir Fransız anarşistjean Bils­
ki tarafından öldürülmüştü. Bilski, bu olaydan hemen sonra in­
tihar etmişti ve Fioravanti, o dönemde zadece 16 yaşlarındaydı.
Brown, Chaine'nin öldürülmesiyle ilgili koşulların muhtemelen
gazete haberlerinden dolayı açık bir biçimde farkındaydı, çünkü
O, Triaca'nın, Moro'nun katili olduğunu belirttiği fotokopi sayfa­
nın dipnotunda, Bilski'nin isminden bahsetmiş ve 9 mm'lik bir ta­
banca kullandığına değinmişti. İlginç olan şey, Belsito'nun, Fran-
371

--- Sayfa 372 ---
KUKLACI!.fR İTALY,..DA GLADYO TERÖRÜ
sız bankerlerin, Gelli'yle ve O'nun sagcı teröristlerle olan ilişkisiy­
le irtibatlı olarak öldürülmelerinden bahsetrnesidir.
Daha da tuhaf bir tesadüf, ünlü yarışçılann kaza eseri ölümü­
ne ilişkin Brown'un verdigi referanstarla alakalıdır. Bahsettiği ya­
nşçı Andreotti'nin ölrnediğini söyleyerek, bu isirolerin gerçekten
ölen insanlara dair şifreli bir referans oldugu varsayımında bulu­
nulabilir. Marcello Coppetti'den 198l'de ele geçirilen bir dizi do­
küman arasında, 7 yanşçının isimlerinin oldugu el yazısıyla y<!zıl­
rnış bir listeden oluşan tek bir sayfa da vardı. Coppetti belgelerin
kopyalarını bir avukata ve kardeşine, saklamalan için verme ko­
nusunda güvenrnişti. Onlar da bu belgeleri, bir bankanın güven­
lik kutusunda saklarnışlardı. Belgelerden biri, gazetecinin Gelli
hakkında yaptığı araştırma hakkındaydı ve içinde şu yer alıyor­
du: 'bu notların birkaç nüshasını güvendigirn insanlara veriyo­
rum, mühürlü bir zarf içinde verdigirn bu belgeler, bana bir şey
olması durumunda veya doğal nedenler dışında ölmem halinde
açılacaktır'. 1 Coppetti'nin, oldukça hassas olduğunu ve açık bir
şekilde değerlendirdiği diger dokürnanlarla birlikte yarışçıların
listesini neden saklarlığını anlamak güçtür. Listedeki isimler: Vil­
leneuve, Shecker, jarier (üstü karalanmış gözüküyor), Andreotti
(Brown tarafından bahsedilrnişti), Reuternann, Lauda ve Piquet."
Coppetti, belgeyi adli yetkililere teslim ettiginde tüm yanşçılar
hayattaydı. Daha sonra ölen tek kişi 1982'de bir yarış kazasında
ölen Gilles Villeneuve idi. Hala çok garip olan bir belge, 1982'de
İsviçre'de tutuklandığında P2 patronundan ele geçirilen, Gelli'nin
kişisel mali işleriyle ilgili detaylar içeren bir belgeydi. Hangi para
birimiyle olduğu ifade edilmeyen 31.000 rakarnlı bir ödeme (do­
lar veya peso), 'Piquet kazasına mukabil' (Risarcirnento incidente
Piquet) ibaresinin karşısında kaydedilrnişti. O'na bu konuyu sor­
duğumda, ilk anda boş boş baktı. Kısa bir süre sonra, soruyu bir­
den anlarnış gözüktü ama Piquet kelimesini Fransızca olmayan
bir telaffuz biçimiyle 'cricket'a benzer bir söyleniş tarzıyla ifade
--- ·
---
3.
P2 Commission, Allegati alia Relazione, Vol. 7, Tome 18, Rome, 1987, p. 454.
4. Ibid . , p. 522.
372

--- Sayfa 373 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
etti. Görünüşe bakılırsa, benim sorumu başlangıçta anlamama­
sının nedeni buydu. Piquet, Montevidoe'da bir trafik kazası ya­
pan Uruguaylı özel şoförünün adıydı ve bu kayıt, doğacak sigor­
ta haklarını O'na hatırlatmıştı. 'bu benim ilgitenrnek zorunda ol­
duğum tüm sorulan bana hatırlatan bir nottu. Piquet hala hayat­
taydı ve sağlığı yerindeydi'. Eğer böyleyse, Gelli'nin el yazısıyla
yazdığı 'incidente Piquet' notunu, daktilo çıktısı belgenin dipno­
tuna ekiemiş olması biraz ilginç bir durum. Özellikle bu dipnot
çoğunlukla Banco Ambrossiano'nun başkanı Roberto Calvi'ye yö­
nelik yürütülen büyük çaplı mali operasyanlara hasredilmişken.
Konu, Gelli'nin de çabucak yaptığı gibi, açık bir şekilde yanlış yo­
rumlamaya müsaitti: 'Senin ne düşündüğünü kim nereden bilebi­
lir ki, bu da ayn bir konu.'' Aslında, herkes, yanşçılann isimleri­
nin, hem Coppetti'nin hem de Brown'un bilgi sahibi olduğu bir
dizi siyasi cinayetle ilgili şifreli bir referans olarak kullanıldığını
düşünmeye sevk edilebilir.
Yanşçılann listesiyle ve Gelli hakkındaki çok fazla doküman­
la birlikte, Coppetti, Moro olayıyla ilgili olarak da, Gelli'yle ve
Nobili'yle Moro'nun kayıp kağıtlan hakkında yaptıklan konuş­
manın notlanna ek olarak çok sayıda belgeyi de muhafaza edi­
yordu. Bunlann birinde, Gelli ile Genelkurmay Başkanı General
Giuseppe Aloia. arasında 1960'lann ortalannda cereyan eden te­
maslara atıfta bulunuyor. Bu dönem, SIFAR'᝼·
Jiden adam sız­
dınlarak İtalyan gizli servisinin hızlıca çökertildiği bir dönem ol­
duğu için odaklanılmaya değer. SIFAR'ın çöküşü SID'l ardından
SISMI'yi ve SISDE'yi de etkileyecek sonuçlar doğurdu. Moro ope­
rasyonu gerçekleştiğinde, gizli servis (SIFAR) artık mevcudiyeti­
ni sürdürmüyordu'.6 Coppetti, 'CIA-NATO' başlıklı diğer bir do­
kümanda bu fikri yeterince makul bir biçimde genişçe açıkladı.
Belge iki bölümden oluşuyordu. Birinci bölüm: 'Emir: NATO ya­
şam planı uygulamaya geçtiğinde, (ya gerçek bir savaşla ya da so­
ğuk bir savaş anında veya ideolojik hücum savaşında), NATO ül-
5. Llcio Gelli to the author, 27 june ı 989.
6.
P2 Commission, Allcgati aha Rclazionc, Vol. 7, Tomc 18, Rome, 1987, pp.
502-3.
373

--- Sayfa 374 ---
KUKLACilAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
kelerinin tüm gizli servisleri için plan geçerlidir, hepsi de ken­
di içlerinde bağımsız olmakla birlikte CIA:ye, sözde kamulle edil­
miş operasyonlar için koordinasyon rolü verilecekti. CIA, ülke­
yi açıkça ideolojik kanşıklık ortamına sürüklemektedir.' Belge­
nin ikinci bölümü, Coppetti tarafından A-2 olarak bilinen bir pla­
nı tanımlıyordu. Bu plan, Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler
Birliği arasında 'Polonya için ne olursa, İtalya için de o geçerli ola­
caktır' koşulunu öngören bir anlaşmayı özetliyordu. '1976'da Po­
lonya ve İtalya'da neler olduğuna ve A-2'nin İtalya'da neden daha
çok inisiyatif aldığına, SID'in kapatılmasına ve Moro'nun ortadan
kaldınlmasına bakın.'7 CIA ile KGB arasında mütekabiliyet esa­
sına dayanan böyle bir anlaşma olduğuna dair Coppetti'nin tezi­
ni kabul etsinler ya da etmesinler, O'nun, Moro'nun ortadan kal­
dırılmasını açık bir şekilde ve dürüstçe NATO'nun güvenlik an­
laşmalan/ayarlamalan bağlamında değerlendirmesi ve bu şekilde
ifade etmesi ilginçtir. Moro'nun komünistlerle tarihi uzlaşma po­
lit;kası, NATO güvenlik şefleri tarafından, kesinlikle bir 'ideolojik
saldın' olarak yorumlanmış olmalıdır.
Brown'un iddialanndan bazılarını destekleyen başkaca unsur­
lar da var. Giovanniello'ya yazdığı mektupta, Moro olayıyla ilgili
olarak, Roma Üniversitesi'nde kriminoloji uzmanı Profesör Aldo
Semerari'yle inibat kurduğunu belirtmişti. Bu bilgi, Semerari'nin,
Paese Sera'ya (21 Haziran 1981) yılında verdiği bir mülakatta
doğrulandı. Semerari gazeteye, Brown'dan bir mektup aldığını
söyledi. Mektup, Moro'nun ölümünden kısa bir süre sonra, Roma
(':ıiversitesi Kriminoloji Bölüm Eaşkanı'na gönderilmişti. Bu mek­
tupta yazar, bir dizi cinayeti tahmin etmeyi başaran halihazırda
basılmış bir kitaptan pasajların yorumlanması bağlamında değer­
lendirmeler yapıyordu. Bu kişiler arasında, Kennedy, Moro ve bir
de aktris vardı ve gelecekte öldürülmesi muhtemel olan Andreotti
(çok şükür şu anda sağ) ve şu anda isimlerini haurlayamadığım
başkaca kişiler de bu isimler arasındaydı.
Mektup, açık bir şekilde, bir psikopatın işi gibi gözüküyordu.
Mektupla ilgili bu fikri benimsemesine rağmen, Semerari bunu
7.
Ibid., pp. 9ll -12.
374

--- Sayfa 375 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
General Giuseppe Ferrara'ya göndermeye karar verdi. Ferrara,
Semerari'nin carabinieri merkez bürodan bir arkadaşıydı. Bu
mektupla ilgili olarak birkaç gün sonra General kendisine teşek­
kür etmişti. 'Kısa bir süre sonra, kendisini Brown olarak tanıtan
bir kişi özel ofisimi geldi ve mektubun yazan olduğunu söyledi.
Orta yaşlı bir adamdı, elbiselerine ve kişisel temizliğine dikkat et­
meyen biriydi. İtalyanca konuşmakta zorlanıyordu'. Semerari, ka­
çınlma olayı boyunca Cossiga'nın danışmanlanndan biri olan ve
Moro oiayına ilgi duyduğunu bildiği meslektaşı Franco Ferracuti
ile O'nu tanıştırmıştı. O dönemden itibaren, Semerari, Brown'la
hiçbir şekilde inibat kurmarlığını söyledi. Açıkça, kendisini olay­
dan uzak tutma isteğiyle, şunu ekledi: bu bağlamda, sadece bu
bağlamda aJım Moro olayıyla ilişkilendirilebilir.
CIA:nin Moro'nun kaçınlması olayının arkasında olduğu­
nu iddia eden biri olarak Brown, bundan daha ilgisiz bir izleyi­
ci kitlesine rastlamamıştı. Hem Semerari hem de Ferracuti, P2
üyesiydi ve İtalyan gizli servisleriyle yakın ilişki içindeydi. Fer­
racuti aynca CIA için çalışıyordu ve bunu Moro'nun kaçınlma­
sından çok önceleri de yapıyordu. Semerari'nin dul kalan kan­
sı Bologna savcıianna 1985'te şunlan söyledi: 'Ferracuti, Ameri­
kan gizli servisleriyle olan ilişkilerinden övgüyle bahsederdi. Bu
yüzden sıklıkla Birleşik Devletler' e seyahat ediyordu.'8 Gençliğin­
de komünist olan ama sonraki yıllarda aşın sağcı olan Semerari,
İtalya'nın en yetkin krimtnolojistlerinden biriydi. O'nun bu mes­
leği kendisine, Mafya patronlanyla ve teröristlerle tanışma ola­
nağı vermişti, O aşın sağın sosyal toplantılannın da müdavimiy­
di. Bu, O'nun, P2 Locası ile Loca'nın terör ve organize suç dünya­
sındaki dönemsel müttefikleri arasında bir köprü vazifesi görme­
sini sağladı. Malıkurnlara yararlı bilgiler sağlayabiliyordu, huku­
ki problemlerinde yardımcı oluyordu, bazılanna, akıl hastalıklan
kurumunda daha az meşakkatli bir yaşam sürmeleri için akıl has­
tası teşhisi koyup hapisten tahliye edilmelerini sağlıyordu. Seme­
rari, Bologna istasyon bombalama eylemiyle bağlantılı olarak tu­
tuklandı ve 1980 sonbahannda hapishanedeyken olayla ilgili bir
8.
Elda Colasanti Semerari to Bologna magistrates, 19 January 1985.
375

--- Sayfa 376 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
not yazması için tehdit edilerek gizli servisler tarafından huzur­
suz edici mesajlar gönderildi.9 Kısa bir süre sonra serbest bırakıldı
ama diğer kişiler, bombalama olayından sorumlu kişilerin isimle­
rini verdiği ve konuştuğundan dolayı serbest kaldığını zanneder­
ler diye korkrnuştu.1° Ferracuti'nin, Bologna bornbalarnasıyla ilgi­
li içeriden bilgi edindiğinde de şüphelenilrnişti. Sernerari'nin er­
kek kardeşi 1984 yılında savcılara şunu söyledi: 'Şunları aktar­
rnarn çok önemli. Erkek kardeşim tutuklandığında, Ferracuti bal­
dızırna karşı saldırgan bir tavır sergiledi ve hatta O'nu şu sözler­
le tehdit edecek kadar ileri gitti: Eğer Aldo, Bologna'dan dolayı
tutuklanmış olsaydı, kendisinin (Ferracuti'nin) bu konuda yapa­
cak hiçbir şeyi olmazdı ve bu tür olaylara bulaşmaya niyeti olma­
dığını ve bulaştınlrnası durumunda, nasıl tepki vereceğini bildi­
ğini söyledi'. 1 1
Sernerari, Bologna ve diğer birçok konuyla ilgili sırlarını kendi­
siyle birilikte mezara götürdü. O, Carnorra'da 27 Man 1982'de ka­
çınldı ve kafası kesilmiş cesedi Napoli yakınlannda 1 Nisan'da bir
arabanın bagajında bulundu. Kafası ayn bir şekilde, naylon bir po­
şette, arabanın arka koltuğunda bırakılmış olarak bulundu. Aynı
gün, sekreteri Roma'da kendini öldürdü. O'na ait sırlar da böylece
mezara gitti. Sernerari'nin, büyük bir Carnorra patranuna karşı gel­
diği için mi yoksa gizli servisler O'nun Bologna olayı konusunda­
ki güvenilirliğinden korktukları için mi öldürüldüğü henüz tespit
edilernedi. Son dönem İtalya tarihinde sisli konularda Carnorra ile
gizli servisler arasında aynrn yapabilrnek her zaman kolay olmu­
yor. Semerari, Brown'la ilgili kuşkucu bir tutum sergiiemiyor olabi­
lir çünkü bunu düşündürteceği insanlar vardı etrafında. Ölü bede­
ni bulunduktan sonra bu İskoçyalı'nın (Brown'ın) yanında bulunan
şeyler arasında, bir polis memuruna postalanan Sernerari'den gelen
bir mektubun giriş kısmı vardı. O'nun, Brown'un iddialan hakkın­
daki gerçek kanaati de kendisiyle birlikte mezara gitmiş oldu.
9. PietJ · C•lcle oni, Servizi Segreıi, Tullio Pironti, Naples, 1986, p. 191.
lO. frar,,._ı Cnp:·.ıla, La Repubblica, 21 May 1985.
l l . Caı ! . • ···nı."ui to P.M. Libero Mancuso, Bologna, 30 December 1984.
376

--- Sayfa 377 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
Semerari'nin Brown'u Ferracuti'yle tamştırdığı yönündeki
iddialara rağmen, Ferracuti 1 989'da kendisiyle konuştuğunda,
İskoçyalı'yla aslında hiç tanışmadığında ısrar ediyordu. ıı Ferra­
cuti bana olayı şöyle aktardı: 'Semerari, Brown'un dengesiz biri
olduğunu ama yine de kendisiyle tanışınam gerektiğini söyledi.
Eğer yanlış hatırlamıyorsam, benimle buluşmaya gelmemişti'.
O'na Brown'un İspanya'dan gönderdiği mektubun bir kopyası
verilmişti. O da bu mektubu, SISDE'deki meslektaşlarına analiz
etsinler diye vermişti. Ferracuti, uzun boylu, kel kafalı, fark edi­
lebilir bir görüntüye sahip ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşan
biriydi. Roma Üniversitesi'nde adli psikiyatri ve kriminolojik tıp
alanında profesördü. İçişleri Bakanı Cossiga'ya, Moro'nun kaçı ·
nlması konusunda danışmanlık yapması maksadıyla 5 kişilik bir
uzman ekibe katılması için davet edildi. Ferracuti, Moro'nun esa­
retteyken yazdığı mektuplar ışığında zihinsel durumuna ilişkin
tavsiyelerde bulundu. Kızıl Tugaylar'ın niyetlerini, yayınladıkları
bildirileri analiz etmek suretiyle tespit ederek bilgi toplamaya ça­
lıştı. 'Moro'nun, Stockholm Sendromu'ndan dolayı mustarip ol­
duğuna o dönemde inandım hala da inanıyorum,' dedi. Moro'nun,
kendisini ele geçirenlcrin duygusal tesiri altında kaldığı yönün­
deki değerlendirme, kaçınılmaz olarak devlet adamının prestijini
ve yazdığı mektupların önemini azaltıyordu. Kaçınlma olayının
en iyi nasıl çözülebileceği hususunda, Moro'nun mükemmel bir
şekilde anlaşılabilir nitelikteki tavsiyevari mektuplannın gerçek­
liği üzerine yapılan çetin tartışmalar önemlidir. Mino Pecorelli
tam olarak karşıt düşünceyi benimsiyordu: 'Gerçeği söylemek
zor ve Hıristiyan Demokratlar için de, kabullenmesi zor: Moro,
mektuplarını sağlıklı bir zihinle yazdığım bildiriyordu. Kelime­
ler, ifade biçimleri, mantıksal bağlantılar, hepsi de eşsiz bir zihin­
sel tesir uyandırıyor. (OP, 18 Nisan 1978).
Moro olayını müteakiben, Ferracuti, ulusal istihbarat servisi
SlSDE'ye danışman oldu ve P2'ye katıldı. P2'ye korunma amacıyla
girdiğini çünkü gizli servis işine girmenin tehlikeleri olduğunu
söyledi ve biraz da inanılması güç bir şekilde, O dönemde med-
1 2. Franco Ferracuti to the author, 22June 1989.
377

--- Sayfa 378 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
yadaki, toplanma yeri olan P2'niıı olumsuz şöhretinden haberdar
olmadığını iddia etti. O, şu açıklayıcı yorumu yaptı: Eğer P2'ye da­
vet edilmemiş olsaydım, bu onur kıncı bir davranış olurdu. Gizli
servislerde belli bir seviyeye yükseldiğinizd(', P2'ye katılmanız
için davet edilirsiniz. Davet edilmiş olmak, bir şeyi olduğundan
basit gösteren bir ifadedir.' Tekrarlamak gerekirse, F᝽rracuti'nin
bu açıklamalan Loca'nın, gizli servisierin en üst düzey yetkilileri
için bir kulüp yapılanması olduğunu doğruluyor.
P2 üyeliği ve CIA için çalışıyor olmasına rağmen, Ferracuti,
İtalyan siyasetine ilişkin sofistike bir görüşe sahiptir. 'Ben ko­
münist değilim veya CIA için de çalışamazdım ama fanatik bir
anti-komünist de değilim. Bana göre, Kızıl Tugaylar'ın ortadan
kaldınlması ve bu konuda PCI'yla işbirliği yapılması, komünist­
leri hükümetin dışında tutmaktan daha önemlidir. Bunun, Kızıl
Tugaylar'ı yenmenin tek yolu olduğunu Amerikalılara söyledim
ama Amerikalılar dış politikada çok çocuksular. Komünist des­
teği olmaksızın, Kızıl Tugaylar'ı mağlup edemeyiz'. Ferracuti,
Moro'nun, kaçınlma dönemi ne kadar uzun sürerse öldürülme
olasılığının da o ölçüde azalacağı düşüncesiyle öldürülebileceği­
ne inanmarlığını söyledi. 'O'nu öldürmelerinin Kızıl Tugaylar'a
hiçbir faydası yok. Moro'nun hayatta kalması, ülkenin istikrar­
sızlaştınlması adına ölmesinden daha çok işe yarardı'. O, CIA:nin
krizi çözmedeki katkısıyhl ilgili Pecorelli ve Grassini'nin verdiği
bilgileri de, ayrıcalıklı ve avantajlı bir pozisyona sahip olduğu için
doğruladı. O, 'CIA:nin katkısı sıfırdı. CIA:deki meslektaşlanmla
bilgi değişimi yaptım ama hiçbir fayda sağlamadı. Bize güvenli
telsizler bile vermediler, bu yüzden, Onları Japonlar'dan satın al­
mak zorunda kaldık,' dedi. 'Moro, onlardan çok hoşlanmıyordu'.
Bunlar, şaşınıcı bir şekilde, Amerikan istihbaratıyla yaptığı işbirli­
ğine ilişkin sırları deşifre etmeyen birinin dürüst itiraflandır.
Brown'un iddialarına, Senatör Giovanniello'nın konu hak­
kındaki sorulara tepkisiyle ekstra bir ağırlık verildi. Kendisine
konuyu görüşmek üzere buluşup buluşamayacağımızı sormak
için 1987 yılında telefon açtığımda müthiş bir şekilde panikle­
di. Bana, kendi başına bir soruşturma yapmadığını ve mektubu
yargıç Gallucci'ye verdiğini söyledi. Konuyu uzun uzadıya tartış-
378

--- Sayfa 379 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
maya hazır değildi. Panikleyerek verilen bu tepki, Semerari'nin
Brown'la olan bağlantıianna ilişkin bilgileri haber yapan bir ma­
kalede, Paese Sera'da kaydedildi (2ı Haziran ı 98ı). Gazete şunla­
rı aktardı: 'Giovanniello bir gazeteciyle yaptığı telefon görüşmesi­
ni şu sözlerle kısa kesti: 'Daha fazla konuşamam, istemiyorum . . .'
Brown'un iddialannın kısmen hassas yapısı ama içerisinde bazı
gerçekler barındumadığı sürece korkuya yol açsın diye anlaşıl­
maz olması makuldür. Giovanniello'nun kaygılanmasının nedeni,
O'nun ı 4 Eylül 1 978'de La Repubblica gazetesine verdiği, sonra­
sında da inkar ettiği bir mülakattan öğrenilebilir. Mülakat, hem
Brown tarafından hem de gazeteci Massimo Caprara tarafından
yapılan ciddi ve detaylı iddialan içeriyordu. Mülakat yapıldığı
dönemde, Giovanniello'nın, Brown'un Madrid'ten 4 Ağustos'ta
gönderdiği (şu anda kayıp olan) ilk mektubu aldığı neredeyse ke­
sindir. Birçok kişinin hayal gücü haddinden fazla çalışmadıkça,
ılımlı senatörler tarafından normal bir şekilde ortaya atılan iddia­
ların, bu senatörlerin güvenilir zannettikleri bilgilere dayandırıl­
dığı varsayılabilir.
Giovanniello, belli şeyler ortaya çıktığında ele alınan bir se­
çenek olarak, La Stampa gazetesi tarafından ileri sürülen, esaret
altındaki Moro'nun, Devlet Başkanı olması gerektiği yönündeki
önerinin bir dizi temasın en üst noktası olduğunu söyleyerek
sözlerine başladı. Gazeteci: 'Moro, uluslar arası bir komplonun
kurbanı mıydı?'. 'Bu konuda hiç tereddüt yok'. Moro'nun or­
tadan kaybolmasından muhtemelen hangi yabancı gücün men­
faali olabileceğini vurgulamaya gerek duymuyorum. Tüm bu
ima edilen şeylerle birlikte, Devlet başkanı olarak Moro'nun,
Hıristiyan Demokrat Parti başkanının, son aşamada kendisini
(Moro'yu) ortadan kaldırması için sahip çıktığı ı.ehlikeli ve gözü
dönmüş suçlulan kesinlikle etkileyemeyeceğini söyleyebilirim.
Mesaj bununla da sınırlı kalmadı. Giovanniello, kaçınlma olayı­
nın arkasındaki insanların seviyesini anladığında, Moro'yu tek­
rar yaşama döndürmenin zor olacagının farkına vardığını ve O
ve arkadaşlarının mümkün olan her şeyi yaptıklarını söyledi.
'Özellikie, korkunç tıihai hareketi yapmaları için Moro'nun, adi
suçlulara teslim edilmek üzere olduğunu öğrendiğimizde, diğer-
379

--- Sayfa 380 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
lerinden önce ona ulaşmak için en akla gelmedik şeyleri yaptık,
ama başarılı olamadık'.
Senatörün verdiği bilgiler, Caprara'nın, Moro'nun bir grup
tarafmdan öldürülmek üzere diğer grup tarafından serbest bı­
rakıldığı iddiasıyla örtüşüyor. O'nun, dış güç diye bahsettiği,
Moro'nun elimine edilmesinden en çok kan olan devletin, Bir­
leşik Devletler olduğu anlaşılıyor. Bu, Brown'un iddiasıyla örtü­
şüyordu. Kaçınlan devlet adamının adi suçlulara teslim edilmiş
olduğu iddiası, Toni Chichiarelli gibi yer altı dünyasından kişile­
rin, kaçınlma olayı hakkında içeriden nasıl bilgi sağlayabildiğini
de açıklıyordu. Giovanniello'nun verdiği bilgiler, Pecorelli'nin
'Sizi Soytanlar, Sizden utanıyorum' (OP, 16 Ocak 1979) başlıklı
makalesinde az da olsa bir karşılık buluyor. Bu makalede Peco­
relli, Kızıl Tugaylar ile yapılan görüşmelere ve anlaşmayı bozan
birine atıfta bulunuyordu. Pecorelli'ye göre, Moro serbest bıra­
kılmıştı, carabinieri Moro'nun sağ olduğunu ve kırmızı arabanın
gitmesine izin verilişini takip etmişti. Ardından, yüksek menfa­
aderinden endişe duyan birileri, kabul edilemez bir tavıra yö­
neldiler; onlar her halükarda anti-komünist Moro'nun ölmesini
istiyordu . . .' Giovannie\lo'nun gizli görüşmeler ve Moro'ya en
hızlı şekilde ulaşma konusundaki anlattıkları ile bu bağlamdaki
ilk makul bağlantılar, akla gelebilecek ilk yorumlada örtüşmek­
tedir. Her halükarda, bu ilginç gelişmenin detaylı ve spesifik bir
şekilde açıklanabilmesi çok da mümkün gözükmüyor. Giovanni­
ello mülakatı, Kızıl Tugaylar'ın 7 numaralı sahte bildirisine atıfta
bulunarak sonlandınyordu. O ve arkadaşları bu konudaki haberi
duyduklarında, en yakm carabinieri istasyonuna aceleyle geldi­
ler ve Genel Kurmay Başkanı General Mario De Sena ile irtibat
kurdular. 'Bildiğimiz kadarıyla, hepsi bir aldatmacaydı, ama De
Sena, Moro için her şeyin bittiği şeklindeki cevabı niçin derhal
verdi. Nasıl bu kadar emin olabilirdi?' Mülakatın kalan kısmının
gidişatı, bu son sorunun boş bir meraktan ziyade, önemli etken­
ler sonucu sorolmuş olduğunu gösteriyor.
Brown'dan geldiği neredeyse kesin olan diğer bir belge, komp­
lo iddialan kataloguna daha fazla detay aktarmaktadır. 16 Mayıs
1979 tarihli polis raporu şunu ifade ediyor: önceki gün, belge-
380

--- Sayfa 381 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
nin daktilo çıktılannın nüshaları, yerel bir gazeteye ve ANSA
haber ajansına yapılan isimsiz bir telefon ihbarını müteakiben
Floransa'da iki telefon kulübesinde bulundu. Açılış kısmı aşina
olduğumuz Brown tarzındaydı:
İtalyancamdan dolayı lütfen beni bağışlayın, dahası nasıl
yazılacağını da bilmiyorum. Bana, bir yabancının neden
şimdi böylesi tuhaf şeyler yazdığım ve bunların doğru olup
olmadığını sormayın. Değerlendirmesi size kalmış. Bu bir
itiraf değil, ama gerçeklerin basit bir şekilde bildirimi.
Via Fani soykırımını ve Aldo Moro'nun kaçırılmasını ger­
çekten organize eden kişi, İtalyan-Amerikan biriydi ve
(polisin yakından koruduğu) Ronald Stark'ın yakın bir
arkadaşıydı. Adı, David idi. California'da San Diego'da
18.03.1954 tarihinde doğmuştu. Mavi gözlü, 1.77 boyun­
da, kestane rengi (kızıl kahverengi) saçları, ortalama bir
vücut yapısı olan biriydi. Bazen bıyık bırak!rdı, Vietnam'da
yüzbaşı rütbesiyle görev yapan eski bir bahriyeliydi.
Ardından, Yeşil Berdiler özel kuvvetle girdi. Son dö­
nemlerde, Batı Almanya'da Merkezi Haber Alma Müdafaa
(CID)'da askeri danışman olarak görev yaptı. David, Via
Fani katliamını ve Moro'nun kaçırılmasını polis tarafından
zaten bilinen diğer arkadaşlarıyla bir!ikte kişisel olarak
organize eden en üst düzey yöneticilerden sadece biriydi.
Bununla birlikte, Aldo Moro'nun ortadan kaldırılması ope­
rasyonuna katılmamıştı. En son, Roma'da yaşıyordu, ama
genelde Milana'da bulunuyor. (Via Bigli 1/A adresindeki
usıs kütüphanesini sık sık ziyaret ediyor).
Belge, Brown, Giovanniello'ya Madrid'ten yazmadan yaklaşık
15 gün önce bulundu. O'nun 4 Ağustos 1978'de postalanan ve
Moro davası belgeleri arasında kaybolan ilk mektubun aynı ölçü­
de özel olup olmadığı merak ediliyor. Bu iddiaları, Yargıç Dome­
nico Sica ile 1988 yılında tartışma teşebbüsü, savcılığın yapacak
önemli işleri olduğu ve zaten Moro olayıyla ilgili her şeyin bilin­
diği şeklinde bir yanıt vermesiyle sonuçlandı.
381

--- Sayfa 382 ---
KUKLAC!lAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
Ronald Stark'tan Moro'nun kaçırılması bağlamında bahsedil­
mesi ilginçtir. Stark 1975 Şubat'ında, Bologna'da uyuşturucu satıcı­
lığından tutnklanan bir Amr.rka'lıydı. Lake Duchessa bildirisiyle il­
gili sorumluluğu yanlışlıkla Azione Rivoluzionaria adına üstlenen
Enrico Paghera ile bağlantısı vardı. Her ikisi de hapisteyken, Stark,
Paghera'ya lübnan'da Baalbek'teki gerilla eğitim kampına nasıl ula­
şılacağı konusunda talimatlar vermişti. Ve Paghera'ya göre, Ameri­
kalı, kendisini İçişleri Bakanı muhbiri olarak takdim etmişti. Stark,
kel kafalı, aşın kilo lu, Meksika tarzı aşağı sarkan bıyıklanyla 30'lu
yaşiann ortasında, uyuşturucu işiyle ve devrimci politikayla belli
ölçüde ilgilenen biriydi. Hatta
uyuşturucu ve siyasetle o derece
ilgiliydi ki O'nun temel amacının, kişisel zenginlik mi yoksa Ame­
rikan hükümeti adına istihbara! toplamak mı olduğundan emin ol­
mak imklnsızdı. Uyuşturucuyla olan bağlantısı 1960'lann sonla­
nnda başladı. Sonsuz Sevgi Kardeşliği olarak bilinen, uyuşturucu
işiyle ilgilenen bir hippi grubunun mensubu olarak bu işe başladı.
Bu, O'nun kişisel mali durumunu değiştirdi, 197l'de 300.000 do­
larlık bir yatırımla Belçika'da bir uyuşturucu Iabaratuan yapabile­
cek seviyeye geldi.13 İstihbarada olan ilgisi, çok daha önceleri baş­
ladı. 1960 ile 1962 yıllan arasında Savunma Departmanı'nda giz­
li işlerle ilgili olarak çalıştı.14 Halüsinasyona yol açan uyuşturucu
ilaçlarla ilgili ilk araştırmalardan bazılannın, Kore Savaşı boyunca
esir düşen Amerikan askerlerinin beynini yıkamak projesine katkı
olmak üzere ve LSD gibi zihni kontrol altına almaya yarayan halu­
sin:>jen ilaçlara duyulan ilginin bir sonucu olarak CIA tarafından
yürütüldüğü hatırlamaya değer. Bu iş, MK-ULTRA kod adıyla yü­
rütülen operasyonun bir parçasıydı ve Alien Dulles 1953 yılında
bu konuda yetkilendirildi. Bu operasyon insan davranışlannı de­
ğiştirmenin gizli yollannı araştırmak için tasarlandı. Daha da gün­
cel olan şey, uluslar arası uyuşturucu pazannın inanılmaz ölçüde
fon ve bilgi sağlamasıdır. Para ve bilgi, dünyanın güvenlik hizmet­
leri için olağanüstü bir cazibe oluşturmaktadır.
13. Leıter from US embassy to Rome police, 16 December 1975.
14. G.l. Giorgio Floridia, Ordinanza di scarcerazione di Ronald Stark, Bologna, l l
April l979.
382

--- Sayfa 383 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESİ
Stark'ın İtalya'da tutuklanması, polisle yapılan gizemli bir te­
lefon görüşmesinin neticesinde saglandı ve O, hapse gitmekten
dolayı oldukça memnun gözüküyordu. Çünkü orada zamanını,
tutuklu bulunan Kızıl Tugaylar liderlerinin güvenini kazanmak
için faydalı bir şekilde kullandı. O kadar ki, Ağustos l978'de ke­
faletle salıverilmeyi reddetti." Onları, samirniyetine inandırmak
için başvurduğu hilelerden biri, George Habbash tarafından yö­
netilen sol görüşlü Filistin örgüt, Filistin'in Kurtuluşu İçin Po­
püler Cephe'yle bağlantıianna vurgu yapmaktı. Bu grup, Toni
Negri'nin, Autonomia Operaia örgütünün egitimini ve silahlan­
dmlmasını sa᝷layan gruptu. Sıklıkla Lübnan'a seyahat ettiği için,
bu rol konusunda iyi bir donamma sahipti. Silah ve uyuşturu­
cu bağlantılanndaki tartışmasız avantajı ve kimliklerinden biri­
nin devletsiz bir Filistinli Ali Khoury olması, O'nun bu rolünü
kolaylaştırıyordu. Paghe.-a'ya göre, Stark, Marksist-Leninist ideo­
lojiden uzak, kontrollü siyasi provokasyon eylemleri için ideal bir
araç olan ulusiar arası bir terör örgütü kurmaktan bahsetmişti.16
Zamanı geldiğinde, hapisten çıkmak için hazırdı. Stark, yet­
kilileri, başından beri Amerikan istihbarat servisi için çalıştığına
ikna etmekte zorluk çekmedi. İnceleme Savcısı Giorgio Floridia
l l Nisan l979'da O'nun serbest kalmasını emretti ve 'l960'lardan
bu yana Amerikan gizli servislerinin bir mensubu olan Stark'ın
muhtemelen Avrupalı terörist gruplarla irtibat kurmak ve onlar
hakkında bilgi sağlamak ve bölgede faaliyet gösteren silahlı örgüt­
lere sızabilmek için Orta Doğu uyuşlurucu dünyasına girdiğini
söyledi'. Floridia, bu yargıya, Stark'ın Roma'daki Amerika kon­
solosu Philip Taylor ile Floransa konsolosluğundan yetkililerle
ve Amerika'nın Londra'daki elçiliğinde ekonomik danışm"n ola­
rak çalışan Charles Adams ile olan yakın ilişkileri ışığında ulaştı.
Savcı, Amerikalı yetkililerin, uyuşturucu işi ve vergi kaçırmaktan
dolayı suçladığı ve aradığı Stark'ın iadesine çabalarnamasını dile
getirdi. 'CIA bürosunun bir kuruluşu olduğu bilinen Fort Lee'den
kendisine yapılan periyodik ödemelere de atıfta bulundu. 1 7
15. ibid.
16. M areella Andreoli, rEuropeo, 17 january 1983.
17. Giorgio Floridia, op. cit.
383

--- Sayfa 384 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Hapishanedeyken, Stark, Kızıl Tugaylar liderleri Renato Cur­
cio ve Pietro Bertolazzi'nin dostluklarını kazandı. PFLP ile onları
irtibata geçinneyi teklif eden Stark, onlara şifreli telsiz görüşmele­
ri için kriptografik bir sistem sağladı. Onların güvenini kazandık­
tan sonra, O'nu hapishanede ziyaret etmeye gelen carabinieri'den
ve İçişleri Bakanlığı'nın anti-terör biriminden yetkililere bilgi ak­
tarabiliyordu. 1976'da, Pisa savcısı'na, Kızıl Tugaylar'ın Cenova
savcısı Francesco Coco'yu öldürme planından, cinayet gerçekleş­
tirilmeden 4 ay önce bahsetti. O, savcıya ayrıca, Andreotti'yi ka­
çırma planının varlığından da bahsetti ama her ikisi konusunda
da savcıyı inandıramadı. '" Stark, Bologna savcısına, bazı kişilere,
Kızıl Tugaylar'ın gerçek liderlerinin tutuklanmalarını sağlamak
üzere isim ve adres listesi temin ettiğini söyledi. Bu listeyi alan­
ların, kendi ülkelerini ilgilendirıneyen bu biigiyi temin etmede
zorluk çekmediklerini bildirdi. Bu da O'nun Amerikan istihbara­
tı için çalıştığına dair başka bir ipucuydu. O, savcıya, carabinieri
yetkilisine sağladığı bu bilginin herhangi bir tutuklama ile sonuç­
lanmayışına şaşırdığını da söyledi.
A:nerikalı, İçişleri Bakanlığı anti-terör biriminden yetkililer­
le 1977 Temmuz'unda yaptığı toplantıda, Kızıl Tugaylar örgütü­
nün yapısına ilişkin kısmen özel bilgiler sağladı. Onların bu ko­
nudaki raporu, Stark'ın terör örgütünün üç ayrı seviyeye bölün­
müş olduğunu tammladığım söylüyordu. En düşük seviyeJe fab­
rikalar vardı. İkind olarak 300 üyesi olan operasyonel grup ge­
liyordu. En gizli seviye Askeri ve Endüstriyel Bilgi Merkezi'ydi.
Bu bölümün üyeleri, asıl itibariyle Roma'da faaldi ve 'onlar hak­
kında her şey biliniyordu'. Yetkililer Stark'ın açıklamalarım gös­
teren küçük bir taslak çizdiler. Bunu, Kızıl Tugaylar'ın kurucu­
su Alberto Franceschini'ye 1988'de gösterdiğimde, böyle bir ya­
pılanma hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. l977'lerde Kızıl
Tugaylar Stratejik Direktörlüğü'nün kontrolünde, şehirde ve cep­
hede (eylemler yoluyla) bölümlere ayrılmadığı ama örgütün ku­
rucu üyelerinden birinin bile bilemeyeceği gizli bir yapılanması-
18. Maurizio De Luca and Mimmo Scarano, Il Mandarino e Marcio, Editori Riuniti,
Rome, 1985, p. 1 18.
384

--- Sayfa 385 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
nın olduğu düşünülebilir. Yalan söylemiyor veya yanlışlık yap­
mıyorsa, Kızıl Tugaylar örgütüne ilişkin resmi verilerle meydan
okumak suretiyle, muhataplanna bir çeşit mesaj iletmek isteiniş
olabilirdi. Curcio'nun, örgütün gerçek lideri olmadığını ama po­
lisi yanıltmak için öyleymiş gibi göründü᝾nü söylemek suretiy­
le O'nun bu meydan okuyuşu, daha da ileri bir boyut kazandı. 19
O'nun verdiği bilgiler, Kឭ<Zıl Tugaylar üyesi olarak bilinen kişile­
rin, Paris'teki Hyperion dil okulunun manipülatif rolüne gerçek­
ten ışık tutup tutmadığı ve bu rolü hesaba kaup katmadığı so­
rusuna ilişkin kısmen savcı Guido Calogero'nun çıkanmlannı
amınsatıcı mahiyetteydi. Stark'ın, bu bağlantılada ilgili açıklama­
larda bulunmak üzere olduğu ihban, bu sırların muhafızlığını ya­
panları elbette sarsacaktı.
Stark'ın faaliyetleri, içinde başkaca sürprizleri de banndın­
yordu. Tutuklu solcu teröristlerle dostluk kuran Stark, sağ kana­
dın önde gelen taraftarlanyla da temas halinde gözükıiyordu. Tu­
tuklandığı dönemde ele geçirilen belgeler, O'nun Andreotti'nin
siyasi müttefiki ve Mafya'yla bağlantılan olduğu söylenen Sal­
vo Uma'yla ve hür masonlukla ve Mafya ile bağlantılan olan ve
Borghese darbe teşebbüsüne kanşmış Prens Gianfranco Alliata di
Montreale ile de irtibatlı olduğunu gösteriyor. Sindona'nın arka­
daşı ve Sicilya devleti mayın şirketi Ente Mincrario Siciliano'nun
başkanı olan, finansal bir skandaldan dolayı yakalanmak üzerey­
ken 1975'te Lübnan'a kaçan Graziano Verzotto ile de bağlantılan
olduğuna dair kanıtlar vardı. Solcu bir. sempatizan maskesine bü­
rünmüşken, aynı ölçüde sağcılada da iyi geçiniyordu. Ele geçiri­
len belgeler arasındaki Floransa'daki Amerikan konsolos yardım­
cısı Wendy Hansen'e yazılan bir mektup, İtalya'da askeri bir darbe
için koşulların henüz olgunlaşmadığı görüşünü ifade ediyordu.20
Buna rağmen, hepsinden ilginç olanı, O'nun İtalyan Askeri is­
tihbarat servisinin eski direktörü Vito Miceli'yle olan irtibatıydı.
Moro olayına Miceli'nin de dolambaçlı yoldan bulaştığı ve perde
19. lbid., p. 117.
20. lbid., p. 121.
385

--- Sayfa 386 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
arkasından yönlendirdi᝸i iddiası, kompleks ve hiçbir zaman çö­
zülemeyecek bir masaldı.21
Stark'ın, uyuşturucu mahkemesinde birlikte davalı pozisyo­
nunda oldu᝸u kişilerden biri, Roma'lı bir mimar olan ve arkadaş­
lan tarafından Bubi olarak bilinen Count Roberto Fiorenzi'ydi.
Aynı dönemde bombalı saldınnın diğer şüphelilerinin toplan­
tı yaptığı Hotel Locamo'da kaldığı fark edildiğinde, İtalicus tre­
nine yapılan bombalı saldında parma᝸ının oldu᝸u zannıy­
la Fiorenzi'den şüphelenildU2 Franco Buda adlı bir araba hırsı­
zı olan uyuşturucu davalılanndan bir diğerine göre, Stark O'na
(Buda'ya) Fiorenzi'nin, Sicilya'da Siracusa'daki evinde kendisi­
ni (Stark'ı) saklarlığını söylemişti. Fiorenzi, İtalyan silahlı kuv­
vetlerinin üst düzey bir yetkilisinin talebiyle 1973 yılında Fiu­
micino havaalanı katliamına karışan kişilerden en azından biri­
ni saklamış oldu. Buda'nın verdiᝯ bilgilerden anlaşıldığı kadany­
la, Roma'daki inceleme savcısı, sorgulanan yetkilinin Miceli ola­
bileceği çıkanınında bulundu, ama konu hiçbir zaman tümüy­
le aydınlatılmadı.23 17 Aralık 1973'te, 7 silahlı Arap, Roma ha­
vaalanındaki tamamen Amerikan yapımı bir Boeing 707'ye sal­
dırdılar. Uçağa kundak bombası attılar, 32 kişi öldü. Kundakçı­
lardan S'i kaçırdıklan bir Luftharısa jetiyle Kuveyt'e kaçtı. Lotta
Continua'ya göre, (24 Ekim 1978'de), diğer iki kişinin de Roma'ya
kaçmasına izin verilmişti ve burada da ülke dışına kaçınlmadan
önce, İtalyan gizli servislerinin koruması altına alındılar. Bu iki
kişi, Buda'nın da iddia ettiği gibi, Fiorenzi'nin Sicilya'daki evinde
gizlenmiş olabilirler. La Repubblica (13 Haziran 1976'da) hava­
alanı saidmsının 'SID'in önemli birimlerinin anlaşmasıyla' plan­
mış olabileceᝯ şüphesini seslendirdi. Makale, saldından üç saat
önce polis tarafından güvenlik kontrolünden eskon halinde ge­
çirilen 7 silahlı adamı gördüğünü iddia eden bir görgü tam᝸ının
verdiği bilgileri alıntı yaptı. Çıkanlan sonuç, sağ görüşlü. polisle-
21. Giovanni Cenuti, La Repubblica, 20 Octolıer 1978.
22. Report of the Moro Commission, Tlome, 1983, p. ı H.
23. lbid., p. 144.
386

--- Sayfa 387 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
rin ve gizli servis ajanlannın uçagı kaçıranlara, gerilim stratejisi­
nin bir parçası olarak yardım ettikleriydi. Bu saldın, İtalya top­
raklannda Filistinli terörist gruplann daha fazla saldın gerçekleş­
tirmemeleri için onlan ikna etme adına İtalyan gizli servislerinin
yogun bir çalışma içerisine girmesine sebep oldu. Uygulanan me­
totlardan biri, Filistinli mültecilere geniş çaplı insani yardım sag­
lamaktı. İtalya'nın PLO'ya (Filistin Kurtuluş Örgütü'ne) karşı sa­
kinleştirici bir politika yürütmesinden başlıca sorumlu kişi Aldo
Moro'ydu. PLO önderligiyle yürütülecek siyasi temaslarda Aldo
Moro'nun seçtigi arabulucu, askeri istihbarat servisinden Albay
Stefano Giovannone'ydi.
Fiumicino saldırısından bir aydan fazla bir süre önce, İtalyan
hükümeti, ülkeyi Ona Doğu teröründen korumak için yürüttü­
ğü teşebbüsler arasında en cömert jestlerinden birini yapmıştı. 5
Arap terörist iki ay önce El-Al yolcu uçağını, .Fiumicino'ya inen
ve havalarran uçaklann direk uçuş yolu altındaki bir sahil kasaba­
sı olan Ostia'daki bir evin balkonundan havaya nişan alabilen bir
füzeyle düşürmek için hazırlanıyorken tutuklanmışlardı.24 Roma
hilkimleri, l l Kasım'da onlan şartlı tahliye etti. Bir İtalyan uçağıy­
la sınır dışı edildiler. 12 gün sonra, teröristleri özgürlüğüne ka­
vuşturan uçak, Venedik semalannda infilak etti. Patlama büyük
ölçüde, İtalya'mn Filistin terörüne karşı zayıf karakterli yaklaşı­
rnma bir misilierne olarak, İsrail gizli servisi tarafından gerçekleş­
tirilen bir sabotaj olarak algılandı. 25
Yeterince gariptir ki, Moro bu iki olaya da, Flaminio Piccoli'ye
esaretteyken yazdığı iki mektupta değindi. Bu mektupta Moro,
olayı ele alırken Kızıl Tugaylar'la ilgili esnek bir tutum sergiteye­
rek uzlaşmacı üslup kullandı. Moro her iki olayda da gizli servis­
Ierin parmağının olduğunu kesinlikle biliyordu ve dışandaki ar­
kadaşlanna bir çeşit mesaj göndermeye çalışıyor olması akla ha­
yale gelmeyecek bir şey değildi. Görüşmelerin düzenli periyotlar-
24. Giuseppe De Lutiis, Storia dei Savizi Segreıi in ltalia, Ediıori Riuniti, Rome,
1984, p. 172.
25. Comere della Sera, 29 November 1988.
387

--- Sayfa 388 ---
KUKtACILAR İTALYA'DA GLADYO TERORÜ
la başladığını söyleyerek konuya giriş yaptı: 'Her şeyi bilen siz­
ler elbette bu konu hakkında da bilgilendirileceksiniz. Bu ko­
nuda her şeyi (benden daha detaylıca) bilen, hassas ve güvenilir
biri olan Erminio Pennacchini'yi arayabilirsiniz. Ardından, Eğer
İtalya'daysa Miceli ve (her açıdan O'nun gelmesi iyi olacak olan)
Cossiga'nın hayran kaldığı Albay (Stefano) Giovannone'yi bilgi­
lendirirsiniz. Bu yüzden, sadece bir kez değil birçok kez, Filistin­
lileri tutukladılar ve mahküm ettiler ama ciddi misillernelerden
kaçınmak için çeşitli vesilelerle serbest bırakıldılar'.
Moro'nun bahsettiği bu olaylann, bizi Miceli'nin, Fiorenzi'nin,
ve Stark'ın dünyasıyla tanıştırması ironidir ve bu, O'nun asıl niye­
tidir. Mektubun, Giovannone'nin adının, gizli servis yetkilisi iken
Moro'nun özel koruması şeklinde yanlış takdim edilmesi tuhaf­
tır. O, yıllarca, İtalyan gizli servisini Beynıt'ta temsil etti. O'nun
adı, Sereno Freato Pecorelli cinayetini Moro cinayetiyle Hişkilen­
dirdiğinde yaptığı çağrışımlar bağlamında, Lübnan terörüyle ve
İtalya'nın benzin alımıyla ilgili yolsuzluk skandallanyla birlikte
anılıyor. Ama hepsinden önemlisi, Yargıç Mastelloni'nin soruş­
turmasının gösterdiği kadanyla, Giovannone'nin adı bizi CIA ile
PLO arasındaki gizli anlaşmanın merkezine ve eş zamanlı olarak
PLO'nun, Kızıl Tugaylar'a silah temininin ortasına götürüyor. Dı­
şişleri Bakanı olarak uzun yıllar tecrübe edinmiş ve Giovannone
ile yakın bir kişisel ilişkisi olan Moro, kaçınlmasının arkasında
yatan bu sisli uluslar arası gelişmeleri, mektubunda ima ediyor
olabilirdi. Min o Pecorelli, ı 7 Ekim ı 978 tarihli bir makalesinde
bunu ifade etti. 'Corrierre uluslar arası bir komplo hipotezinin her­
hangi bir dayanağının olmadığını duyurduğunda, Lizbon'da Craxi,
Moro'nun bizzat kendisinin, mektubunda, Beynıt istasyonunda
Giovannone'ye yardım edilmesini istemesinin bir tesadüf olmadığı
gerçeğini bir kenara bırakarak, tam olarak bunun aksini iddia edi­
yordu. OP'deki makalenin başlığı 'Kızıl Şerit' idi ve temel olarak
Kızıl Tugaylar'ın Doğu Bloğu ilişkilerini vurgulamaya hasredilmişti
ama Pecorelli; Moro'nun SISMI yetkilisinin yardımını talep etme­
sine atıfta bulunduğunda ve kaçınlma olayının arkasında uluslar
arası bir komplonun olduğuna dair spekülasyonla bunu ihşkilen­
dirdiğinde, Giovannone'nin CIA bağlantılannı kastediyor olabilir.
388

--- Sayfa 389 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
Lübnan ve Kızıl Tugaylar ile olan bağlantıları itibariyle Ronald
Stark'ın, Giovannone'nin oldukça başarılı bir şekilde arabulucu­
luk yaptığı ve koruduğu aynı silah rotasının her iki tarafında da
yerini almış olması çok da imkansız gözükmüyor. Stark'ı Moro
olayıyla en yakın bir şekilde ilişkilendiren şey, açıkçası Brown'un
belgesidir ki bu belgede İskoçyalı, Stark'ın David adındaki yakın
arkadaşına atıfta bulunuyor. ilk bakışta, iddialar ikna edici değil.
Brown, 1954'te doğan David'in Vietnam'da sadece on sene sonra
donanınada yüzbaşı olduğunu ifade etti. Ya doğum tarihi yanlıştı
ya da Donanma yüzbaşı başka biriydi. Buna rağmen, doğru olan
şey Stark'ın, David adındaki şahısla yakın dost olmasıydı. Tanık­
lar Lübnan'da David adında bir Amerikalıyı Stark'la gördüklerin­
den bahsettiler. O'nu sarışın, 23-24 yaşlarında ve Emilio Mesaggio
adına pasaportu olan biri olarak tarif ettiler. Bu, Brown'un İtalyan­
Amerikan diye bahsettiği kişi olabilirdi, çünkü David'in, bir İtalyan
kanından olmadıkça veya dili mükemmel bir şekilde konuşroa­
dıkça İtalyan kimliğini deruhte etmesi kolay olmayacaktı. David
ayrıca, Birleşik Krallık (İngiltere), Bradford'ta 8 Kasım 1952'de
doğan David Mears kimliğini de kullanıyor gözükmektedir. 26 23
Eylül 1949'da doğanjohn Mears adındaki bir İngiliz, 1975 yılında
Stark'ın, Union de Banques Suisses'teki güvenlik kasasına erişmek
için yetkilendirilmişti. Tartışma konusu olan şahıs, David Linker
adını da kullanmış olabilir. Stark'ın, Belçika'daki uyuşturucu la­
boratuarının yönetici kurulunda da yer alan Parisli avukatı john
Crawford, Iniand Revenue Service ajanı'na 1972 yılında, birçok
şeyin O'nu Le Clocheon laboratuarının yapısı hakkında şüphe­
lenıneye sevk ettiğini söyledi. Bunlardan biri, Iabaratuar direk­
törü David Linker'in karakteriydi. David Linker, sözüm ona bir
araştırma laboratuarı işleten biri için uygun olmayan bir karak­
tere sahipti. Crawford, Linker'i araştırmacı bir bilim adamından
ziyade bir aksiyon adamı olarak tanımladıY Bu bağlantıların
Moro olayıyla ilişkili olarak ciddi bir şekilde araştırıldığına dair
26. Maurizio De l .uca and Mimmo Scarano, op. cit., pp. 1 19-20.
27. IRS Report on The Brotherhood of Eternal Love, !.os Angeles, 12 December
1973, p. 9.
389

--- Sayfa 390 ---
KUKIACilAR İTALYQDA GlADYO TERÖRÜ
ciddi bir kanıt yoktu ve Savcı Domenico Sica bunu tartışmak bile
.istemiyordu. Brown'un iddialanndaki tüm bu tuhaflıklardan ve
tutarsızlıklardan dolayı, birinci el bilgilere erişmeksizin Stark'ın
arkadaşı David'in varlıgından haberdar olabildigini düşünmek
zordur. David'i Batı Almanya'daki Merkezi Haber Alma Müdafaa
adına çalışan biri olarak tanımladıgını belirtmek ilginçtir. Bundan
maksat, Gelli'nin kızında, muhtemelen Stark'ın çalıştıgı ajansla
ilgili bulunan belgeler kanalıyla İtalya'daki terörizmle bağlantısı
olan Müdafaa istihbarat Ajansı'nı kastetmiş olabilir.
Stark tarafından kullanılan takma isimler arasında Maurizio
Borghetti'de vardı. Bu isim neredeyse, Mario Borghi malılasını
ve bazen de Mourizio adını kullanan Mario Moretti'yi anımsa­
tıyor. Kızıl Tugaylar'la ilgili içeriden bilgiye ulaşabilen Stark'ın
tercihi, yalnızca basit bir tesadüften ibaret degildi. 28 Stark Nisan
1 979'da hapisten çıkanldı ve haftada iki kez carabinieriye ken­
di varlığını rapor etmesi (isbat-ı vücutta bulunması) emredildi.
Söz konusu günlerde, ülkeyi terk etmişti. Bologna polis şefi, İçiş­
leri Bakanlıgı'na bir teleks (mesaj) çekti, O'nun geçtigi muhte­
mel güzergahı bildirdi. 'Güvenilir bir gizli bilgi kaynağı, Ronald
Stark'ın, ayın başında kendisinin söylediğine göre, Amerikalı
personelin yardımıyla ülkeden gizlice aynlma durumunda ol­
dugunu söylediğini aktardı. Lokal yetkilileri O'nun olası aynlış
mekanını Pisa veya Vicenza olarak belirttiler'.29 Her ikisi de Ame­
rikan hava üslerinin oldugu yerlerdi. Stark'ın büyüleyici haya­
tı İtalya'dan aynidıktan sonra da devam etti. Hollanda'da O'nun
uyuşturucu işiyle suçlandığı dava 1983 yılında düştü ve sadece
ülkeden sınır dışı edildi. FBI, onlann, Stark'ın, Brotherhood of
Etemal Love (Sonsuz Sevgi Kardeşligi) teşkilatı ile uyuşturucu
satışı baglamında bir ilişkisi olduğu gerekçesiyle dava açmak için
yeterli kanıt toplayamadığını tespit etti. Bu durum, O'nu aslında
Brotherhood'un hapsedilmekten kurtulan tek üyesi konumuna
getirdi. Bologna savcısı, Stark'ın, İtalya'daki suçlanyla ilgili ken­
disini sorgulamak için Birleşik Devletler'den iadesini talep etti-
28. Maurizio De Luca and Mimmo Scarano, op. cit. , p. l l 7.
29. Ibid., p. 123.
390

--- Sayfa 391 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
ğinde, Birleşik Devletler'deki yetkililerden Stark'ın öldüğüne dair
8 Mayıs 1984 tarihli bir belgenin fotokopisini aldı. Bu belgeye,
kısmen şüpheyle yaklaşu ama yine de bu belge, Stark'ın İtalyan
adaletine teslim edilmemesini sağlamada etkili oldu.
Mr. Brown'a dönecek olursak: tuhaf İskoçyalı 13 Haziran
1986'da bir kalp krizinden dolayı hastalandı ve öldü. Pisa istasyo­
nundaki sol bagajda bulunan çantalarında, polis terörle ve orga­
nize suçlarta ilgili çok sayıda doküman buldu. Bu belgelerin çoğu
basit bir şekilde gazete kupürleriydi. Bunlar arasında, Başkan
john E Kennedy'nin öldürülmesinde bir şüpheli olarak Brown'un
da 1963'te tutuklandığını gösteren bir kupür de vardı. Bir Belçi­
ka gazetesinden kesilen bir kupür, silahlı Lee Harvey Oswald ile
Brown'un Dallas'ta aynı otelde kaldığını yazıyordu. Diğer belgeler,
O'nun Mafya'yla ilişkili ve New Orleans'lı bir milyoner tarafından
finanse edilen bir anti-komünist örgüte üye olduğundan şüphele­
niirliği izlenimini veriyordu.10 Yıllar geçtikçe, sağ görüşlü CIA ele­
manlan, Castro karşıu Kübalılar ve Mafya üyelerinin Kennedy'yi
öldürmek için birlikte komplo tezgahladıklan iddia edildi. New
Orleans'lı milyoner Clay Shaw cinayetle ilgili bir şüpheli olarak
bir ara soruşturuldu. Bu unsurların, Brown'un belgelerinin içerik­
leriyle açık bir şekilde örtüştüğü görülüyor. Dahası, Brown, Ken­
nedy cinayetinin arkasındaki adamların kimliğini bildiğini iddia
etmişti ve aynı grubun Moro cinayetinden de sorumlu olduğunu
ifade etti. O'nun makaleleri, Kızıl Tugaylar, sağcı terörizm ve Maf­
ya arasında ortak bir paydanın olduğunu ileri sürüyordu. Bu kav­
ramdan zaten bahsetmiştik ve hiçbir suretle imkansız olmadığını
yani böyle bir şeyin mümkün olabileceğini belirtmiştik.
Ölümünü ve O'nun İngiliz İstihbaratı için çalışıp çalışmadığı­
na ilişkin çok fazla spekülasyonla tamamlanan davalarıyla ilgili
sıra dışı içerikleri olan gazete haberlerini müteakiben yetkililer,
Brown'un, hem gerçek hem de tahmini uzantıları hakkında cid­
di bilgilere sahip olduklannı çağrıştıran yalan ve kaçamak cevap­
lar vermeyi tercih ettiler. Pisa polisi siyasi bürosu şefi Mattia La
Rana ile 1987'de bir mülakat yaptım. O, bana ilk başta, Brown'un
30. Umberto Cecchi, La Nazione, lS june 1986.
391

--- Sayfa 392 ---
KUKlA Cl lAR İTALYA'DA GI.ADYO TERÖRÜ
belgelerinin son derece önemli belgeler olduğunu düşündüğünü
ama Brown'un iddialannın adli olarak ispatlanan gerçeklerle çe­
liştiğini fark ettiğinde fikrini değiştirmek zorunda kaldığını söy­
ledi. Brown'un nerede yanlış yaptığını sorduğumda, 'Moro ola­
yı' cevabını verdi ve tıpkı Sica gibi, o konuda zaten her şeyin bi­
lindiği imasında bulundu. O'na, Brown'un Floransa'da bıraktığı
isimsi:ı: broşürü gösterdiğimde, yetkili kişi, o dönemdeki bağlan-
. tının farkında olsaydı konuyu daha da ciddi bir şekilde ele alır­
dı, dedi. Konuyla ilgili hiçbir şey yapmayı teklif etmedi. La Rana,
Brown'un çantalanndaki belgelerden birinin İtalyan polis yetki­
lisine gönderilen ve kriminolojist Aldo Semerari'nin imzasını ta­
şıyan, Brown'la ilgili bir sicil mektup olduğunu bana doğrula­
dı. Brown'un öldüğü dönemde bu, basında yer aldı ama mektu­
bun varlığı polis tarafından birkaç gün sonra resmi olarak inkar
edildi.
La Rana bana, çantalan ve içindekileri Brown'un yeğeni
Martin' e, amcasının cenazesi için Pisa'ya geldiğinde geri verdiğini
söylemişti. Küçük Mr. Brown, amcasının kağıtlanndan bir seçim
yaptığını, bunların çoğunun İtalyanca konuşamayan biri olarak
kendisi için hiçbir anlam ifade etmediğini ve kalanlan Floransa'da
İngiliz konsolosluğuna ilettiğini bana zaten söylemişti. Konsolos­
luk, Brown'un çantalanndan ikisini, atmaya karar vermeden önce
üç veya dön ay bekletti. Konsolosluk personeli, takdire şayan bir
özdenetim sergiledi. Davalarla ilgili hassas bilgiler içeren gaze­
te kupürlerini saklamasına rağmen, Konsolos lvor Rawlinson'a
göre, hiç kimse onlan incelerneyi düşünmedi.
Galiba, belgelerin kopyalan hem İngiliz hem de İtalyan gizli
servislerinin arşivlerinde bulunmaktaydı. Herkes, İtalyan arşivle­
rindeki belgelerin kısmen daha tam olduğunu görebilir. 1988'de
Meclis kanalıyla temin edilen bir SISMI raporu, sadece kaygılan
arttırmaktadır. Benim, Mr. Brown'un kağıtlanna ulaşma talebimi
geri çeviren gizli servis, O'nun öldüğüne ilişkin bir buçuk say­
falık bir rapor gönderdi. Rapora göre, Brown'un terörizm ve or­
ganize suçlarla ilgili olarak çok sayıda gazete kupürü vardı. 'ilk
inceleme, Pisa polisini, Brown'un kupür koleksiyoncusu veya
suç ve terör öğrencisi olabileceği sonucuna sevk ediyor. Rapor-
392

--- Sayfa 393 ---
RAY RROWN'UN HiKAYESi
daki diğer cümleler, kısmen daha aydınlatıcı mahiyette. 'Bu büro,
konuyla ilgili olarak derhal irtibata geçen İngiliz İstihbaratma
yapılan yazışmalardan, Brown'un, istihbarat manyağı biri olarak
tanındığını öğrenmişti. Aslında, 1982 yılında, O, Concorde mar­
ka bir yolcu uçağına saldın tehdidini varsayan ifadelerinden do­
layı Hollanda'da dikkatleri üzerine çekmişti. Bu olayda, verilen
bilginin, Brown'un şifrelendiğini iddia ettiği bir kitaptan yaptığı
çıkanınlar ve yorumlara dayandığı anlaşıldı.'
İlginç olan şey, Brown'a ait belgelerin, İtalyan gizli servisinin
İngiliz muadilieriyle derhal irtibata geçmesini yeterince haklı çı­
karıyor gözükmesidir. Ama, onların (İtalyanların) İngiliz muadil­
Ieriyle 1978 yılında, -Moro olayına dair Brown'un mektuplarından
biriyle bağlantılı olarak-, zaten irtibata geçtiği hususunda hiçbir
bahis yok. 1978 yılında gizli servisler arasındaki bu temasta yanıt
aynıydı: Brown bir kaçıktı. Daha da ilginç olan şey, Moro olayına
dair hiçbir balısin geçmemesiydi ki bu konu Brown'un saplanu­
lı olduğu ve La Rana'ya göre belgelerinde tartıştığı bir konuydu.
Gizli servis raporu, Brown'un 'Başkan john F. Kennedy'nin kati­
linin kimliğini biliyor olması gerçeğiyle, cinayetlerle, uyuşturucu
satıcılığıyla, fillerin zehirlenmesiyle' ilgili yanlış beyanda bulun­
duğunu göstermek suretiyle, İngiliz polisinin Interpol kanalıyla
bilgi sağladığını belirterek sonuçlanıyordu. İngiltere'de hiçbir adli
kaydının olmamasına rağmen, Brown'un zihinsel olarak dengesiz
olduğu kayıtlara geçmişti. SISMI'nin, Brown'un Moro olayı hak­
kında, endişe verici iddialarını tartışmamayı tercih etmiş olması,
elbette iddiaların doğru olduğunu ve gizli servisin, olayın üstünü
örtme niyetinde olduğunu ispatlamaz. Açık ve dürüst bir tartışma
veya öte yandan onlarla ilgili bir bahis, İskoçyalının iddialarını
boşa çıkaracak ikna edici deliller sağlıyordu.
Brown'un iddialarının ciddiye alınmasının diğer bir nede­
ni, bilgi kaynaklannın kalitesiydi. Semerari ile olan temaslan­
nın yanında, Brown'un, Camorra'nın patronu Raffaele Cutolo'yla
da birçok kez buluştuğu anlaşılıyor. Cutolo, kaçırılan Neopoli­
tan (Napolili) politikacı Ciro Cirillo'nun, Kızıl Tugaylar'ın elin­
den kurtanlmasını temin etmek için arabulucu rolünü oynayan
kişiydi. Ayrıca, gördüğümüz kadarıyla, Moro'nun kaçınlmasın-
393

--- Sayfa 394 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
da Calalırian (güney İtalya mafyası) baglantısımn varlığına iliş­
kin tehditkar imalarda da bulunuyordu. Cutolo, 1986'da, duruş­
malanndan birinde verilen bir mola esnasında Napoli savcısı­
na, 45-50 yaşlarında bir adamın (Brown'dan 10 yaş küçük biri­
nin) kendisine yaklaştıgım ve bu kişinin Cirillo'nun kaçınlma­
sıyla ilgili meselderin farkında oldugunu söylerligini ilettP' O,
bu adamın, Cirillo'nun kaçırılması esnasında ve sonrasında ken­
di (Brown'un) yardımcısı Vincenzo Casillo ile inibat kurduğu­
nu belirtti. O dönemde aranan biri olan Casillo, Cirillo'nun ser­
best bırakılması görüşmelerinde aktif bir rol oynadı. O (Brown),
Casillo ile ölümünden sadece birkaç gün önce tamştıgını söy­
ledi ve bu konu hakkında da ayrıca bilgilendirilmişti. (Casillo,
1984'te Roma'da arabasının içindeyken havaya uçuruldu)'. Cuto­
lo, adamın ismini Martin Brown olarak bildirdigini ve daha son­
ra da birçok defa karşılaştıklarını söyledi. 'bu yılın Haziran ayın­
da, gazetelerde mezkur Martin Brown'un Pisa sokagında kalp
krizinden öldüğünü okudum (aynı şehir ve aynı rahatsızlık Li­
ugi Bosso'nun ölümünde de söz konusuydu). Bosso, hapishane­
deyken Kızıl Tugaylar'a katılan ve Cirillo'nun serbest bırakılma­
sı adına yapılan yoğun görüşmelerde aktif rol oynayan biriydi.
Cutolo'nun kanaati, her iki ölümden de kuşkulanılacak bir şey­
lerin var olduguydu. Aslında, Brown'un başka bir nedenden de­
gil de doğal nedenlerden öldüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. Bu­
nunla birlikte, Cutolo'nun, Brown'un bir cinayete kurban gittiği­
ne dair iması, O'nunla konuştugu meselderin hassasiyetine iliş­
kin bir gösterge olabilir ki bu meseleler, Camona'nın patronu­
nun, Brown'un sırlarından bazılarına vakıf oldugunu akla geti­
riyor. Cutolo'nun, tehditkar bir ışıkta Brown'un görülebileceği­
ne ilişkin referanslarda bulunma niyetine dair çok fazla bir kuş­
ku yoktur. Çünkü O, hapiste maruz kaldıkları muameleye yöne­
lik şikayetler konusunda onlara ön bilgi verdi ve şunları söyledi:
'Bir kez daha anlıyorum ki, bu özel muameleye tabi tutulmamın
nedeni, hassas ve tehlikelere yol açabilecek konularda konuşma-
31. Raffaele Cuıolo to G.l. Carlo Alemi, Bellizzi lrpino prison, 19 December
1986.
394

--- Sayfa 395 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
mm engellenmek istenmesiydi'. İskoçyalı'nın iddiaları, kesinlik­
le bir çeşit cevabı hak ediyor ve sağ cenahta atılacilk ilk adım
O'nun kağıtlarını (gazete kupürlerini) bulunur hale getirecektir.
Moro cinayeti'nden kısa bir süre sonra, O'nun sıkıntılı yar­
gılama süreciyle ilgili diğer bir şaşırtıcı ve endişe verici bir bil­
gi ortaya çıkarıldı. Bu bilgi, olayla ilgili resmi açıklamalara mey­
dan okudu ve isimleri diğer belgelerde de adları geçen çok sayı­
da kişinin olaya karıştığını gözler önüne serdi. Tekrarlamak ge­
rekirse, bu konu tam olarak anlaşılamadı. Olay, Moro hillil ha­
yattayken başladı. Radyo Montecarlo'da çalışan İtalyan gazeteci
Ernesto Viglione, Hıristiyan Demokrat Parti'den üst düzey yet­
kililere, Kızıl Tugaylar ile temasının sağlandığını ve esir Moro ile
mülakat yapma imkanı verildiğini söyledi. Ancak mülakat hiç­
bir zaman gerçekleşmedi ama Moro'nun ölümünden sonra, devlet
adamının öldürülmesi kararıyla ihanete uğradıklarını iddia eden
Viglione'nin temas kurduğu şahıslar, Kızıl Tugaylar liderlerini, ih­
barlarıyla tutukiatma yolna gittiler. Bu da gerçekleşmedi ve niha­
yetinde Viglione'nin, Kızıl Tugaylar'la inibatını sağlayan kişinin
basit, çapı geniş olmayan ve geçmişinde zihinsel rahatsızlıklan
da bulunan Pasquele Frezza adında biri olduğu anlaşıldı. Her iki­
si de, Hıristiyan Demokrat politikacılardan para koparmak mak­
sadıyla yalan hikaye uydurmaktan suçlu bulundu ama Viglione
temyizde bu suçlamalardan heraat etti.
Bu tuhaf olayda ilginç olan şey, Viglione'nin kaçınlma olayıyla
ilgili olarak olaya karışan kişilerin karakterine ve hikaye açıklığa
kavuştukça gösterdikleri tepkilere ilişkin yetkililere ilettiği bilgi­
dir. Viglione'nin ve O'nun vasıtasıyla İtalya'nın en üst düzey siya­
si ve askeri şahsiyetlerinin Frezza gibi orta sınıf bir kişiyi etrafın­
da bulundurmalarını anlamak güçtür. Viglione hiçbir surette toy
değildi. O, Radio Montecarlo'da çalışmadan önce bir Parlamento
gazetecisiydi. P2'nin vesayetindeki Il Seıtimanale dergisi için yazı­
yordu. l976'da, kaçak olan Stefano Delle Chiaie ile Madrid'te der­
gi için (26 Mayıs 1976) röportaj yapmayı başarmıştı. O'nun giz­
li servisler tarafından üzerine atılan gazetecilik dilindeki bir diğer
vurgunu, 'Gerilim stratejisi karargahını Prague'da bulunduruyor'
başlıklı (9 Temmuz 1976) makalede KGB'nin, Küba ve Çek giz­
li servislerini, Avrupa'daki terörü manipüle etmede kendi adına
395

--- Sayfa 396 ---
KUKiAClLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
yararlanacağı vekiller olarak kullandığım iddia etmesiydi. Bun­
lar, Kızıl Tugaylar mensubu zihinsel bir hastadan beklenmeyecek
türden iddialardı. Viglione'nin iddialarını ciddiye almış gibi gözü­
ken, normal algılama yetisi olan insanlar arasında, carabinieri ge­
neralleri Ferrara ve Dalla Chiesa, Savunma ve İçişleri Bakanlan ile
Hıristiyan Demokrat lideri Flaminio Piccoli, Oscar Luigi Scalfaro
ve Arnintere Fanfani vardı.32
Ama daha kayda değer olan şey, Viglione'nin masalının içeri­
ğiydi. O'nun irtibatlı olduğu insanlardan biri de, Moro'nun arka­
daşı ve Moro olayıyla ilgili olarak bir Meclis soruşturma komis­
yonu kurulması için çalışmaları üst düzeyde yürüten Senatör Vit­
torio Cervone idi. Gazeteci, Kızıl Tugaylar'da irtibat kurduğu ki­
şiden Cervone'ye bir mesaj dinletti: 'Ben bir Kızıl Tugaylar men­
subuyum, Via Fani'deydim ama ateş etmedim; Moro'ya bu şekil­
de davranılmamalıydı, öldürülmemeliydi; Biz Kızıl Tugaylar'ın
ilk grubundaydık ve ateş etmedik, diğerleri ateş etti çünkü Kızıl
Tugaylar'ı takip eden eskorttan korkmuşlardı. . . Tüm operasyon
Parlamento'nun iki mensubu ve Vatikan'la bağlantılı bir şahıs ta­
rafından yürütüldü.'31 Sonradan, irtibat sağlayan bu şahısa göre,
Viglione, Moro cinayetinin Kızıl Tugaylar tarafından yönetilmedi­
ğini, nüfuzlu şahıslar adına çalışan insanlar tarafından gerçekleş­
tirildiğini ifadesinde belirtti. Carabinieri mensuplarının ve polisin
Via Fani'de ateş edenler arasında olduğunu ilave etti.34 Bu son id­
dia, duruşma boyunca Moro'nun aile avukatı tarafından seslendi­
rilen şüpheleri açıklamada bir şekilde işe yarayacaktı. Şüpheler­
den biri şuydu: Moro'nun baş koruması, saldırganlara, aralarında
bulunan birinin tanıdığı bir şahıs olmasından dolayı derhal kar­
şılık vermedi. Ortaya çıkan diğer unsurlar arasındaki bir başka
nokta, Viglione'nin, Kızıl Tugaylar belgelerine ve Moro'nun sor­
gulama metnine ulaşmasının kendisine teklif edildiği yönünde­
ki iddiası ile (Viglione'nin Moro cinayetinde Kızıl Tugaylar gru-
32. Gianni Flamini, ll Partito del Golpe, Vol. 4, Tome, 2, Bovolenta, Ferrara, 1 985,
pp. 569-70.
33. Gianluigi Melega, lEspresso, l l February 1979.
34. Emesıo Viglione to G.l. Ferdinando lmposimato, Rome, 6 February 1979.
396

--- Sayfa 397 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
bunun lideri olarak takdim ettiği) Toni Negri'nin olaya bir şekilde
karışmış olabileceğiydi. Dahası, bir keresinde Viglione'nin, Frezza
ismini sonradan Francesco olarak değiştiren bir şahıstan bahset­
tiği ortaya çıktı. Viglione, bu şahsın Calabria'lı Giustino De Vuo­
no olabileceğini tahmin ediyor.35 Viglone, Calabria'da bahsedilen
dönem boyunca çok fazla zaman geçirdi. Bilinçli bir şekilde Raffa­
ele Cutolo tarafından bahsedilen, Calabria liderini takip ettirmiş
olabilirdi. O, aynca, İsviçre bankasında muhafaza ettiği çok sayı­
da hassas belgeye sahip olduğunu iddia etti.
Tüm bunlar, Mino Picorelli'nin arkadaşı ve çetin şartlara da­
yanabilen Viglione'nin, Kızıl Tugaylar'la olan iletişimde gerçek
bir köprü görevi gördüğü izlenimi veriyor. Olayda müdahalesi
olan O'nun ve diğer herkesin Frezza tarafından aldatılmış ola­
bileceği veya her şeyi uydurmuş olabileceği kolay kolay inanı­
lır gibi değildir. Eğer Frezza böyle yaptıysa, O'nu motive eden
şey neydi? Araştırma çalışmaları için kendisine verilen para­
nın miktan her halükarda mütevazıydi. Bu konuya, Frezza'nın
kendi bilgileri ışık tutabilir. O; Viglione'nin Senatör Cervone
ile yapılan bir toplantıda bir teröristi canlandırmasını istediği­
ni iddia etti çünkü O'nun temas kurduğu insanlar açığa çıkmak
istemiyordu. Frezza, Viglione'nin yazıp tasarladığı ve kendisi­
ne verdiği, Cervone'ye söyleyeceği hikayeyi canı gönülden öğ­
rendi ve kabullendi.36 Mümkün gibi gözüken şey, Viglione'nin
Moro olayına müdahil olan insanlarla gerçek bir temas kurdu­
ğuydu, muhtemelen Giustino De Vuono bu kişilerden biriydi.
Ama bu temasın detayları ortaya kondukça, tüm bunların bir
akıl hastasının uydurması olarak aldatmak maksadıyla ileri sü­
rüldüğü gerekçesiyle konunun sonlandırılmasına karar verildi.
Diğer taraftan, tüm bu işler, verdiği bilgilerin içeriğinin tama­
mının doğru olup olmadığına bakılmaksızın, belli politikacıla­
ra mesaj ulaştırmak için uydurolmuş şeyler de olabilirdi. Mah-
35. Emesıo Viglione to G.l. Francesco Amaıo, Rome, 30 March 1979.
36. Pasquale Frezza and Ernesıo Viglione to G.l. Francesco Amaıo, Rome, 9
March 1979.
397

--- Sayfa 398 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
kemesi görülürken, P2 Locası'nın üç nüfuzlu üyesinin yaptığı
gibi, 5 üst düzey Hıristiyan Demokrat politikacı da Viglione le­
hine tanıklık yaptı.37
Franco Ferracuti, Roma mahkemesinde Frezza'nın psikiyatrik
analizini yapması talep elden uzmandı. Ferracuti bana şunu söyle­
di: 'O mitomanyak (imkansız, hayal ürünü hikayeler uydurmaya
meyilli) biriydi ama bu kez O'nun doğru söylediğini ifade ettim'.
Ferracuti'nin Frezza analizinden bile daha önemlisi Viglione'nin
masalına ilişkin Frezza'nın verdiği tepkiydi: 'Bu hikayeyi
SISDE'deki kişilerden duymuştum'. Hikayenin iki bölümü mü ne
vardı? Vai Fani pususuna, Hıristiyan Demokrat partili iki politi­
kacı ve operasyonu organize eden Vatikan'dan bir kişi ile birlikte
carabinieri'nin de katıldığına dair iki bölüm? Evet, Vatikan'dan bi­
rinin de olaya karışlığına dair bir şeyler vardı.' ilk bakışta saçmal
gülünç dedikodular gibi gözüken şeylerin, yurt içindeki gizli ser­
vis teşkilatı mensuplannca derhal reddedilmeden bu şekilde tartı­
şılıyor olması aslında sıra dışı bir durumdur. Yindernek gerekirse,
kaçınlma olayına ilişkin gerçeğin, resmi versiyonlardan çok farklı
olabileceği izlenimine kapılmamak mümkün değil.
Diğer bir çok ifade, Viglione olayında üzerinde durulan şeye
ilişkin daha fazla ışık tutabilir. I.:Espresso'daki bir makalede (25
Şubat 1979), dergide hikayeyi ilk kez gündeme taşıyan gazeteci
Gianluigi Melega, bir dizi detaylı soru sordu, bu sorulann tamamı
kendi araştırma sonuçlanna dayanıyordu. Yer altı dünyasının ola­
ya müdahil olduğuna ilişkin şüpheleri yeniden ortaya atarak 'Vig­
lione, faşist sempatizan olan ve adam kaçırma ve siyasi terör ko­
nusunda uzman adi suçlular arasındaki bağlantının farkında mı?
diye sordu. Cervone'nin kendi ifadeleri de aynca aydınlatıcı ma­
hiyettedir. Moro olayından kısa bir süre sonra basılan bir kitapta,
O şunlan ifade etti: 'Biri'nin kendi partisini şüphelerden kurtar­
ması bir görevdir. Ve parti içinde hiçbir şüphelinin bulunmadığı­
nı söylemek, kamu nezdinde veya kişisel olarak bu veya şu Hıris­
tiyan Demokrat liderin sevdikleri aleyhine insanların bir şey söy­
lemediğini zannetmek safdilliktir ve en önemlisi Moro'nun kurta-
37. Sergio Flamigni, La Tela del Ragno, Edizioni Associate, Rome, 1988, p. 267.
398

--- Sayfa 399 ---
BAY BROWN'UN HiKAYESi
nlma olasılıgmdan, tutulduğu yerin bilindiğinden, bir ekibin ha­
rekete geçmek üzere hazır beklediğinden, ancak ne var ki em­
rin iptal edildiği ve veto edildiginden bahsetmemek saf bir fan­
tezi olur'.38 O'nun, Meclis komisyonunda değerlendirilmek üze­
re ortaya atugı ama sonradan komisyonun gündeminden düşen
sorulardan bazılan, en azından kısmen, Viglione olayına kendi­
sinin müdahil oluşuna dayanıyordu. Bu sorular arasında: 'Lagve­
dilen İtalyan gizli servisierin eski mensuplannın olayda parmagı­
nın olup olmadıgı, varsa rollerinin ne oldugu , Kızıl Tugaylar'ın
gizli bir şifre kullanmak istediginde, sadece gizli servis mensup­
lan tarafından bilinen eski bir askeri şifre kullandıgının dogru
olup olmadıgı, Kızıl Tugaylar örgütü üyelerinin ifadelerine iliş­
kin o dönemde yapılan kayıtlann bulunduğunun dogru olup ol­
madıgı, varsa içeriğinin ne olduğu ve bunlara ne ölçüde güveni­
lebileceği . .
. . ?'39
Yetkililerin Moro'nun yerini tespit ettiğine dair, Pecorelli'nin
Ekim 1978'de dile getirdigi ve Cervone tarafından da tekrarlanan
ifade, Milana merkezli küçük bir haber ajansı olan ANIPE ta­
rafından, Pecorelli'nin OP'deki uslubuna benzer bir şekilde daha
da ileri götürüldü: 'Carabinieri'nin Moro'nun hapsedildigi yeri
buldugu görülüyor. Dahası onlann, Kızıl Tugaylar üyelerinin alış
veriş yaptıgı marketin yerini de tespit ettikleri anlaşılıyor. Bura­
sı, Roma'nın merkezinde Piazza Nicosia yakınlannda ızgara et
satan bir dükkandı. Gizli bilgi kaynaklanınıza göre, carabinieri
mahkümun serbest kalması için askeri bir operasyonla müdahale
etmeye niyetlenmişti. Öneri hükümet tarafından kabul edilme­
di', dedi haber ajansı (ANIPE- 4 Kasım 1987). Makale'ye, ANI­
PE editörüyle olaydan 9 yıl sonra yapılan bir mülakatta 24 Mayıs
1987'de Panorama'da yer verildi. Editör Livio Rico dergiye şunu
söyledi: 'hiçbir tepki gösterilmedi ve gösterilen tepki her zaman
sessizlik oldu.'
Tüm bu tuhaf iddialarla ilgili kayda deger nokta, bu iddialarm
38. Vıttorio Cervone, Ho Fatto di Tuııo per Salvare Moro, Martetti Editori, Turin,
1979, p. 66.
39. Maurizio De Luca and Mimmo Scarano, op. cit., p. 254.

--- Sayfa 400 ---
KUKlACilAR İTALYXDA GlADYO TERÖRÜ
çok geniş bir insan havuzundan geliyor olmasıdır. Bu insaniann
çoğu bih diğeriyle irtibath kişilerdi ve bazılarının gizli servislerle
bağlanuh olduğu ve bu sayede birçok konuda iyi bilgilendirildik­
lerine dair şüphe yoktu. Onlar tekrar tekrar gündeme gelen belli
konularda şaşırtıcı bir şekilde tutarlıydılar. Yanlış bilgilerin ha­
vuzun içindeki birinden diğerine geçmesi de elbette mümkündü
ya da bunlann hepsi, de Moro olayıyla ilgili olarak suyun bulan­
dırılınası için yürütülen azimli ve kararlı bir komplonun parça­
sıydılar. Ama yine de, onlann iddialannın çoğunu destekleyici
mahiyette tarafsız kanıtlann olduğu ihtimal dışı bir durumdur.
Son olarak belirtmek gerekirse, bu havuza dahil olmayan birçok
kişi de, onlann şüphelerini paylaşıyor. Bunlardan bazılan da Kızıl
Tugaylar'ın eski üyeleridir.
400

--- Sayfa 401 ---
16
Moro'dan Daha mı Değerli?
H
ükümet, teröristlerin taleplerinden bazılarını karşılamış
olsaydı, Moro kurtarılabilir miydi, sorusu üzerinden sü­
pekülasyon yapmak beyhudedir, hiçbir fayda sağlamaz.
Moro'nun arkadaşlanndan bazılan ile O'nu kaçıranlar arasında
bazı gizli temasiann mevcudiyetine rağmen, hükümetin büyük
çoğunluğunun, teröristlerle görüşülmesine açıkça muhalif kal­
dıklan görülüyor. Onların bu açık tavırları, Moro'yu esir tutul­
duğu dönemde, eski arkadaşlarına, çok daha esnek bir yaklaşım
sergilerneyi tercih ettikleri önceki olaylan hatırlatıcı ümitsiz ya­
kanşların kaleme alınmasına sebep oldu. Nisan 1989'da, Licio
Gelli, televizyona bir röportaj verdi. Bu programda, Moro'nun
belki de kurtanlabileceğini söyledi, O'nun serbest kalınası için
çalışanlar bunu başarmaya çok yaklaşınışiardı ama sonunda en­
gellendiler çünkü hükümetin bir bölümü Moro'nun serbest kal­
masını istemiyordu. Gelli'nin iddiası, imalı bir gülüşle adresine
iletiidi ki bu, Pecorelli'nin, Giovanniello'nun ve diğerlerinin iddi­
alarını seslendiriyor gibiydi. Bu iddia, Eleneora Moro'nun ifade­
leriyle de örtüşüyor. Bayan Moro, mahkemede Uluslar arası Kızıl
Haç Örgütü'nün ve Papa IV Paul'ün arabuluculuk gayretlerini
önlemeye yönelik tavır takınıldığını dile getirmişti. Bayan Moro,
kocasının çok uzun süredir dostu olan Papa'yla bizzat konuştuğu-
401

--- Sayfa 402 ---
KUKlACilAR İTALYA:DA GU\DYO TERÖRÜ
nu söyledi. 'Papa bana, yapılabilecek her şeyi yapacağını söyledi,
Papa'nın çaba sarf ettiğini biliyorum, ama çok fazla muhalefetle
karşılaşmıştı.' Bayan Moro, Kızıl Haç'ın gayretlerinin de benzer bir
şekilde engellendiğini söyledi. 'Görüşmeleri engellemek için kim­
lerin müdahalede bulunduğunu bilmiyorum. Birileri Kızıl Haç'a
İtalya'nın, Kızıl Haç'ın gayretlerini hak etmediğini söylemiş.'1
Hükümetin bu katı politikasının ardında kimlerin olabileceğine
ilişkin Moro'nun şüphelendiği insanlar vardı. Hapsihaneden yaz­
dığı bir mektubunda Moro şu soruyu sordu: 'Bana karşı katı bir
muhalif tavır alınması kararında acaba bir Amerikalı ve Alman'ın
tavsiyesi var mı?>ı Moro'nun bu önsezisi, daha sonra Cossiga'nın
Amerikalı bir danışmanı olan Steve Pieczenik'i en azından kendi
rolü itibariyle kabullenmesiyle doğrulanmış oldu.
Olabilecek tereddütler ve gizli konuşmalar her ne olursa ol­
sun, gün sonunda ortaya çıkan izienim Kızıl Tugaylar'ın şantajına
direnmeye kararlı olan ve bu politikada PCI tarafından da güçlü
bir şekilde desteklenen bir hükümetin varlığıdır. Bu politikaya
katılmayan tek iktidar partisi Sosyalist Parti'ydi. Bu durum, hükü­
metin daha sonraki terörist-adam kaçırma olaylarında daha ilgili
tavır takınmasını ciddi olarak izah eder mahiyettedir. İtalya'nın
en önemli politik şahsiyetlerinden birinin hayatını kurban etme­
ye hazır bir hükümet, nispeten daha az önemli diğer şahısların
serbest bırakılması için Kızıl Tugaylar'la pazarlık yapmaya hazır­
dı. Olayın birinde, pazarlık koşulları ve son olarak varılan nokta
o kadar onur kırıcı bir konuma gelmişti ki bu görüşmelere katı­
lanlar, kanıtları inkar etmeye zorlanmıştı ve olay İtalya'nın siyasi
şantaj ekibinin donanımını şişirme/elini güçlendirme boyutuna
vardı.
Hükümetin bu katılık politikasının test edilebileceği ilk adam
kaçırma olayı, 12 Aralık 1980'de Adalet Bakanlığı'nda hapisha­
ne yönetimi üzerine çalışan bir savcı olan Giovanni D'Urso'nun
Roma'da ele geçirilmesiyle meydana geldi. Kızıl Tugaylar'ın kam­
panyası, örgütün çok sayıdaki tutuklu mensubunun koşullarının
ı.
UP!, Rome, 19.05, 19 july 1982.
2. Moro Commission, Relazioni di Minoranza, Rome, 1983, p. 96.
402

--- Sayfa 403 ---
MORO'DAN DAHA Ml DEGERLİ?
iyileştirilmesine yogunlaşmıştı. Yılbaşından hemen önce, hükü­
met, Sardinya'nın kuzey kıyısında yer alan Asinara adasındaki,
aşın güvenlik tedbirlerinin uygulandığı hapishaneyi kapatma
niyetini açıkladı. Bu Kızıl Tugaylar'ın taleplerinden biriydi ve
hükümetin kapatma konusundaki ısran bu kararın, D'Urso'nun
kaçınlmasında, vaziyeti idare etmek için bir şeyler yapmadan çok
önceki bir tarihte alındığıydı. 15 Ocak 1981'de, D'Urso serbest
bırakıldı ve O'nun salıverilmesi için yetkililerin pazarlık ettigi ko­
nusunda yaygın bir kanaat vardı. 3
D'Urso'nun kaçınlma olayı boyunca, Kızıl Tugaylar lideri Gi­
ovanni Senzani'nin rolü ortaya çıktı. Senzani, Kızıl Tugaylar'ın
gerçek bir entelektüel olarak adlandınlabilecek birkaç üyesinden
biriydi ve akademik bir kriminolojist idi. Senzani, terör örgü­
tünü kontrol eden Moretti'ye meydan okuyordu. Moretti, Kızıl
Tugaylar'ı, toplumun geri kalanının peşinden gitmesi gereken yol
belirleyici bir savaşçı elit kitle olarak görüyorken, Senzani'nin
görüşleri Negri ve Autonomia Operaia'nın görüşlerine daha ya­
kındı. Devrim çizgisi içerisinde kalmak kaydıyla, adi suçlular da
dahil olmak üzere inancını yitiren herkese örgütle yer olduguna
inanan bir görüştü bu. D'Urso'nun kaçınlmasını organize eden
kişi Senzani'ydi ve karar almada Kızıl Tugaylar önderligiyle ortak
hareket ederek ve başlıca hedefi olan, hapishanedeki koşulların
iyileştirilmesini sağlayarak önderligin gözüne girmeyi başarmıştı.
Moretti'nin 4 Nisan 198l'de tutuklanışı, Senzani lehine bir avan­
taj teşkil etti ve devlete karşı ciddi meydan okumalanyla Kızıl
Tugaylar'in tarihindeki son aşamaya hükmetmesi için Senzani'nin
yolunu açtı. Senzani'nin haşkanlıgında, bir zamaniann idealist ör­
güt imajı ciddi bir şekilde lekelendi: Örgüt, organize suçlara bula­
şan ve gizli servislerle adeta kötü bir eglencede oynaşan tamamen
acımasız bir hal aldı. Sıradışı bir şekilde, D'Urso'nun kaçınlmasını
yön᝹ten adam, Kızıl Tugaylar'ın görüşlerini ve D'Urso'nun sorgu­
sunu içeren bir metni L:Espresso'dan iki gazeteceyi şahsen teslim
etme yolunu seçmişti. Gazeteciler, O'nun kimligini biliyordu ve
gazetecilerden biri, O'nun kimligini polise ifşa etti. Senzani'nin
3. Giorgio Galli, Storia del Partila Armato, Rizzoli, Milan, 1986, pp. 237-9.
403

--- Sayfa 404 ---
KUKLA Cl LAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
bu gereksiz riski alma yönündeki kararı, ya kendi masuniyet ve
dokunulmazlığına olan şaşırtıcı inancından veya inanılmaz bir
aptallıktan kaynaklanıyor olabilirdi.•
Senzani'nin gerçek rolü hakkındaki şüpheler giderek artı­
yor. 1940 yılında doğan Senzani, kısa boylu, kalın yapılı, siyah
saçlı ve genellikle bıyık ve saka! bırakan biriydi. Aşın sol dergi
Metropoli'de Mayıs 1979'da yayınlanan bir karikatür dizisinde
resmedilen bir karakter olan Blasco adıyla tanınıyordu. Blas­
co, bu karikatür dizisinde, Moro'nun infazıyla Kızıl Tugaylar'ın
Roma şubesine nizarn getiren bir adam olarak gösterildi. O'nun
kriminoloji araştırmaları çok fazla seyahat etmesini sağladı ve
O'na İtalya'daki hapishandere girebitmesi noktasında neredeyse
sınırsız bir erişim imkanı verdi. l971'de, Raffaele Cutolo tarafın­
dan kontrol edilen Camorra grubunun kalbi Napoli yakınlarında,
Torre del Greco'daki bir kültür merkezinde çalışıyordu. l974'te,
Califomia'daki Berkeley Üniversitesi'nde araştırma bursu kazan­
dı. Burada 1975 yılına kadar kaldı. Yeterince ilginçtir ki, bu yıllar,
General Miceli'nin son derece doğru bir şekilde öngördüğü gibi,
İtalyan terörizminin hakim renginin siyahtan (milliyetçi) kızıla
(komünist) döndüğü yıllardı. 1979'da, O'nun Kızıl Tugaylar Tos­
kano Devrimci Komite üyesi olduğundan şüphelniliyordu ve bu
yüzden Floransa savcıları tarafından tutuklandı ancak delil yeter­
sizliğinden serbest bırakıldı. Hapishane reformu üzerine çalışan
üç savcının öldürülmesi için O'nun emir verdiğinden şüpheleni­
liyor. Girolamo Minervini, Gerolamo Tartaglione ve Alfredo Pao­
lella hepsi de sol teröristler tarafından öldürüldüler. Tartaglione
Kızıl Tugaylar tarafından ve Paolella ise Prima Linea tarafından
1978 yılında öldürüldü. Minervini ise Kızıl Tugaylar tarafından
l980'de öldürüldü. Hepsi de katı reformisttiler ve Senzani'nin de
hazır bulunduğu Lizbon'da gerçekleştirilen kriminolojistler kon­
feransına katılmışlardı. 5
Ama Senzani'nin kariyerini gölgeleyen asıl bulut, O'nun gizli
servislerle olan tartışmaya açık ilişkisidir. Birçok tanık bu konu-
4. Antonio Padalino, Panorama, 26 january 1981.
5. lbid.
404

--- Sayfa 405 ---
MORO'DAN DAHA MI DEGERLİ?
yu işaret etti. Bunlar arasında, l970'lerin sonlarında Cenova Po­
lis Şefi vekili olan Arrigo Molinari de vardı. Molinari, Licio Gelli
ile Roma'daki Amerikan Büyükelçiliği arasındaki ilişki hakkında­
ki ifadesi I.:Espresso'da yayınlanan kişiydi ve gördüğümüz kada­
rıyla o dönemde (Amerikan) Dışişleri Bakanlığı'na kısmen eksik
bir telgrafla elçilik tarafından bu konu rapor edilmişti. Molinari,
l978'de Kızıl Tugaylar hakkında bilgi toplamak için P2 Locası'na
katıldığını iddia etti. 'P2 vasıtasıyla, Kızıl Tugaylar'ın hücreleri­
ni tespit etmeyi ummuştuk. Senzani'nin, tutuklu ailelerine yar­
dım kisvesi altında profesör ve öğrencileri yeni üyeler buluğunu
biliyorduk'.6 Molinari, Cenova bölgesinden saygın bir P2 üyesi
olan William Rosati'nin yardımıyla aralarında Senzani'nin de bu­
lunduğu Kızıl Tugaylar mensubu üç kişinin kimliğini tespit ede­
bildiğini söyledi. 7 P2'nin sağ kanada işbirliği içinde olduğu bilin­
diği halde, üst düzey bir polis memurunun Kizıl Tugaylar hakkın­
da bilgi toplamak için P2 Locası'na katılmaya değer bulması şaşır­
tıcıdır. Loca vasıtasıyla tespit etmeyi başardığı teröristlerden biri­
nin Senzani oluşu da gariptir. Malınari'ye göre, Senzani'nin kesin­
likle SISMl'nin temsilcileriyle irtibatı vardı8 ve O'nun bir terörist
olarak erken yaşlarda gerçekleştirdiği faaliyetleriyle ilgili polis ra­
porlarını saklı tutan yetkililerin koruması altındaydı.
Bu iddia, Aneona demiryolu istasyonu dışında, 8 Haziran
l98l'de Senzani ile gizli servis ajanı arasındaki bir toplantıdan
bahseden eski bir Kızıl Tugaylar üyesi Roberto Buzzati tarafın­
dan dile getirildi. Adamın dış görünüşüyle ilgili Buzzati'nin yap­
tığı tarife dayanarak, bu kişinin P2 ve SISMI üyesi General Pietro
Musumeci olabileceği söylenebilir.9 Senzani, Buzzati'ye bu şahsın,
'bizim gizli servislerimizle bağlantısı olan bir KGB ajanı' olduğu­
nu söylemişti. 'belgelerimizde, biz daima Doğu ülkelerini sosyal­
emperyalistler olarak tanımladık. Ama o dönemde, Camorra ve
6. Pano rama, 13 August ı 984.
7. Arrigo Molinari to G . l . Ernesto Cudillo, Rome, 9 November 1981 .
8. La Repubblica. 29 Augusl ı 986.
9. Sergio Flamignl, La Tela del Ragno, Edizioni Associate, Rome, ı988, p. ı 79.
405

--- Sayfa 406 ---
KUKLAOlAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
'ndrangheta örgütleri ile manipüle edici ilişkilerimiz vardı ve şu
ilkeyi esas alıyorduk: 'herkes, eger devrimi hızlandıracaksa şey­
taula bile anlaşma yapabilir'. ın
Bu iddialara agırlık kazandıran ilave şey, Senzani'nin, Roma'nın
merkezinde yer alan Via della Vite'deki dairesinde, SISMI'nin dı­
şarıdan işbirlikçisi Luciano Belluci'ye kalması için müsaade et­
mesiydi. Belluci ve Senzani askerlik görevlerini 1967'de birlikte
yapınışiardı ve irtibatlarını sonradan da sürdürmüşlerdi. Belluci
Senzani'nin Roma'daki dairesinde yaşıyerken diğeri de Napo­
li yakınlannda ve ardından da Amerika'da yaşadı.U Moretti'nin
tutuklanmasından sonra, Senzani, Kızıl Tugaylar liderinin Parisli
temaslan olan Hyperion dil okulu ve Paul Baudet ile yürütüle­
cek ilişkilerin varisi oldu. Sol görüşlü bir darbeci görüntüsü ve­
ren Paul Baudet, Fransa İçişleri Bakanlığı'nın işbirlikçisiydi ve
Senzani'nin rolüne ilişkin şüphelere O da karışmıştı.
Senzani'nin güvenlik birimleriyle olan ilişkisi hiç düzgün
degildi. Her şeyden önce, pişman terörist Patrizio'nun kardeşi
Roberto Peci'nin kaçınlmasını ve sogukkanlılıkla infazını orga­
nize eden Senzani'ydi. Roberto Peci memleketi San Benedetto del
Tronto'da 10 Haziran 198l'de kaçınldı ve Roma'nın dışında 35
gün sonra, harabe bir çiftlik evinde öldürüldü. Duvann üstünde­
ki, 'Hainlere Ölüm' yazılı bir plakanın altına konulmuştu. Kızıl
Tugaylar O'nun infazını tam olarak videoya kaydetmişti. Bu vah­
şet, diğer yakalanan terörlsderin Patrizio Peci gibi hareket etmek­
ten ve yetkililerle işbirliği yapmaktan onları caydırmak için grup
tarafından ayarlanmıştı ve adeta 'Peci, kendi bölgesindeki birçok
teröristin ismini polise bildirmek suretiyle ihanet etmişti' şeklin­
de mesaj veriyordu. Herkes, Senzani'nin merhametsizliğinin, Pat­
rizio Peci'nin ihanetinin, tutuklanmasından sonra polisle işbirliği
yapmasının ötesinde bir şey olduğu kanaatiyle teşvik edilmiş ola­
bileceğini bile düşünebilir. Çünkü onlar bu olayı, Patrizio'nun,
terörlsderin çeşitli kademelerine baştan beri sızmış ve belki de
Caprara ve Gelli'yle bile bağı bulunan bir ajan olabileceği şek-
10. Silvana Mazzocchi, La Repubblica, 4 Septernber 1986.
l l. rEspresso, 29 january 1984.
406

--- Sayfa 407 ---
MORO'DAN DAHA Ml DECERLİ?
linde dolaylı bir kanıt olarak görüyorlardı. Eğer bu doğruysa,
Senzani'yi, güya Peci'yi kullanan bu güvenlik birimlerinin ajanı
olarak görmek zor olacaktır. Karşılıklı şantaj ve gizli servisie­
rin manipülasyonu oyununa karışmış biri olarak Senzani gibi bir
adamın sadakatini tesbitiemek öyle kolay değildir.
Senzani'nin, ahlaken en aşağı noktaya indiğinin bir örneği,
Napolili bir Hıristiyan Demokrat politikacı olan Ciro Cirillo'nun
kaçırılmasını yönlendirdiği olaydır. Bölgesel konsey üyesi olan
Cirillo, kısmen müşteri ve yolsuzluk esasına dayanan politika­
larıyla Hıristiyan Demokrat iktidarın bir ternsilcisiydi. O, kısa­
ca, büyük beyaz Hıristiyan Demokrat balinanın yumuşak karın
kısmını temsil ediyordu. Bu imaj, İtalyan gazetecilerin partiyi ta­
nımlamada sıklıkla kullandığı bir ifadeden alıntıdır. Bu yüzden,
sadece 4 yıl önce partinin en nüfuzlu politikacılarından biri ka­
çırıldığında Kızıl Tugaylar'ın taleplerine karşı sıkı bir tavizsizlik
tavrı takınan Hıristiyan Demokrat liderlerin, Cirillo gibi göste­
rişsiz bir figürün serbest bırakılması için görüşmelere hazır bu­
lunması oldukça sıradışı bir durumdur. Kendi içindeki tüm bu
çelişkiyi çok daha dikkat çekici hale getiren şey, Cinlio'nun ha­
yatı karşılığında müdafaa edilemez bir ahlaksızlığı yapmaya Hı­
ristiyan Demokrat liderlerin hazır gözükmesidir. Cirillo 27 Nisan
198l'de Kızıl Tugaylar tarafından ele geçirildi. O, evinin alundaki
garajdan kaçınlmaya çalışılırken, koruması ve şoförü öldürüldü
ve sekreteri de yaralandı. 89 günlük esaretin ardından 1.45 milyar
liretlik (850.000 sterlinlik), bir fidyenin Kızıl Tugaylar'a, ve ara
buluculuk gayretlerinin bir mükafatı olarak 2.000.000 liretlik (l
milyon sterlinden fazla) bir meblağın da Camorra'ya ödenmesini
müteakiben 24 Temmuz'da salıverildi.12 Para, Cirillo ailesinden ve
partililerden toplandı. Partililer bu yardımlanndan dolayı, 1980
yılında Napoli bölgesindeki deprem sonrası yeniden inşa çalış­
ması için hükümet ihaleye çıktığında, masraflarını telafi adına bu
işin bir parçası olacaktılar.
Cirillo'nun serbest bırakılınasına ilişkin görüşmeler, yerel po­
litkacılann ve Camorra üyelerinin yardımıyla gizli servislerce yü-
l2. Marcella Andreoli, Panorama, 12 March 1989.
407

--- Sayfa 408 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
rütüldü. İşadamı ve gizli servis işbirlikçisi Francesco Pazienza, Ca­
morra patronu Raffaele Cutolo'yu, Ascoli Piceno'daki hapishane
kogıtşunda ziyarete giden uzlaşma ekibine eşlik etmişti. Napoli
bölgesinde Camorra'nın nüfuzu nazar-ı itibara alındığında ve ör­
gütün normal illegal aktivitelerini rahatça yapabilmeleri için, poli­
sin sıkı kontrollerine bir son verdirme yönündeki isteği de değer­
lendirildiğinde Cutolo'nun ideal bir arabulucu oldugıt düşünüldü.
Gizli servisierin koruyucu örtüsü altında, çeşitli tarafiann birieşi­
minden oluşan görüşmeciler, Cutolo'nun tutuklu bulundugıt ga­
yet rahat olan hapishaneye girmede hiçbir sınırlamayla karşılaş­
madılar. SISMI yetkilileri General Pietro Musumeci ve Albay Giu­
seppe Belmonte de olaydan etkindiler. Adalet Bakanlığı tarafından
hazırlanan bir rapor, gizli servislerle, Camorra ve P2 arasındaki bu
dönemde başlayan ve sonralan da devam eden bağlannlara atıf­
ta bulunuyor.13 Gördüğümüz kadarıyla, bu tür bağlantıların çok
daha önceleri, belki de Moro'nun kaçınldığı dönemde sağlamlaştı­
nldığına inanmak için her türlü neden mevcut. Cutolo'yu ziyaret
edenler arasında, O'nun sağ kolu olan ve adaletten kaçan Vincen­
zo Casillo'da ve Cutolo'nun iddiasına göre l978'den beri gizli ser­
visler adına çalışan biri vardı.
Devletin temsilcilerinin Kızıl Tugaylar ve Camorra'ya büyük
miktarda nakit para ödenmesi konusunda hemfikir olmalan ol­
dukça ciddi bir durumdu. Konuyla ilgili çok daha vahim yakla­
şımlar vardı. Cirillo'nun Kızıl Tugaylar korumalarından birine
göre, Camorra, Kızıl Tugaylar'a sadece para teklif etmemişti. İl­
gili Napolili politikacılar adına, Napolili savcıların isim ve adres
listesini de sunmuştu. Camorra'nın, kendi seçtikleri savcılara sal­
dm düzenlenmesini Kızıl Tugaylar'a teklif ettiğini öğrendik.'14 id­
dia, Senzani tarafından yazılan ve Roma'daki bir Kızıl Tugaylar
üssünde bulunan bir belgeyle de desteklendi. Belge, Cirillo'nun
serbest bırakılması karşılığında para teklif edildiğinden bahsedi­
yordu. 'Doğal olarak, teklifleri yapan Cutolo, dostlarımızdan bi-
13. Quoted in Report on the Cirillo Kidnap by the Parliamentary Comınittee on
the Seeret Services, Rome. 1984, p. 18.
14. Sandro Acciari and Pietro Calderoni, I:Espresso, 19 february 1984.
408

--- Sayfa 409 ---
MORO'DAN DAHA Ml DEc."iERLİ?
rinin gelecekte serbest bırakılmasını, bir silah sevkiyatını ve yerel
polisleri elimine etmek için bir dizi operasyon ihtimalini de ekli­
yordu. Teklifleri sunmada kullandığı ton, tahrik edici değildi ama
şu şekildeydi: Cirillo kesinlikle bir domuzdur. Ölmeyi hak ediyor.
Ama bizim genel çıkar\anmız özellikle de temel menfaatlerimiz
için, herkese yarayan bir çözüm oluşturulması durumunda, çö­
zümü tercih edeceğiz.'15 Belge, Yargıç İmposimato tarafından delil
olarak tartışmasız bir değere sahip olduğu şeklinde tanımlandı. Bu
belgenin uzantılan, Cirillo olayında gizli servisierin rolünü araştı­
ran bir Meclis komitesi tarafından da kabul gördü. Komite'nin ra­
poru, Cirillo'nun serbest bırakılması için yürütülen operasyonun;
'bir terörist gruba yüklü miktarda fidye ödenerek, savcılann ve
polislerin ortadan kaldınlacağı bir dizi operasyona dair Camor­
ra tarafından yapılan teklifle ve Camorra'nın arabuluculanna yö­
nelik diğer ödüller\e nasıl sonlandınldığını açıklıyorrlu ki bu fid­
ye olayını, örgüt, devlete saldınlannı sürdürmede kullanacaktı' . 1 6
Görüşmelere katılanlardan biri olan işadamı ve Pazienza'nın ar­
kadaşı Alvaro Giardili, Camorra'nın yardımının değerini, savcıla­
ra söylediği şu cümlelerle dile getirdi: 'Cutolo'nun yoldaşlan, Kı­
zıl Tugaylar'ın Cirillo'yu öldürmesi durumunda, Kızıl Tugaylar'a
mensup kişilerden ve onlarına ailelerinden oluşan yüz kişiyi öl­
düreceklerine yönelik bir tehditte bulundu. Camorra'nın askeri
gücü dikkate alındığında bu, yabana atılabilecek, hafife alınabile­
cek bir tehdit değildi. 1 7
Tüm operasyonun tam anlamıyla ifadesi Cutolo'nun bizzat
kendisi tarafından ortaya konan delillerde yerini aldı. O, savcı­
lara, Kızıl Tugaylar'dan görüşmecilere bir mesaj ilettiğini söyle­
di. Bu mesaj: Kızıl Tugaylar'ın o dönemde elinde tuttuğu diğer bir
esir ve Venedik yakınlanndaki kimyasal bir fabrikanın müdürü
olan Giuseppe Taliercio'nun, bir Alman gazetesinde belli belgele­
rin yayınlanması karşılığında serbest bırakılınasını düşündükle-
15. lbid.
16. Report on the Cirillo Kidnap by the Parliamenıary Commillee on ıhe Seeret
Services, Rome, 1984, pp. 16-17.
17. rEspresso, 29 January 1984.
409

--- Sayfa 410 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GIADYO TERÖRÜ
riyle alakalıydı. Görüşmeciler, 'Taliercio'nun hayatıyla ilgilenme­
dikleri yanıtını verdiler ama Cirillo'nun olabildiğince çabuk bir
şekilde teslim edilmesini benden istediler' . 18 Taliercio daha sonra­
lan, kendisini yakalayanlar tarafından öldürüldü. Cirillo'nun sa­
lıverilmesine yakın bir tarihte, hapishanede Kızıl Tugaylar'a dahil
olmuş ve Cirillo'nun serbest bırakılınasına yönelik görüşmelere
de katılmış olan Luigi Bosso adındaki bir adi suçlu, delil yetersiz­
liğinden serbest kaldı. Gazeteci Paolo Guzzanti tüm bu olaylan
acı acı yorumladı: 'Böylece Cutolo, insanlan hapisten çıkarma gü­
cüne de sahip oldu. Eğer, Moro'nun kaçınlması sürecinde, tutuk­
lu değişimini veya herhangi bir taviz verilmesi konusundaki ka­
tılığı düşündüğünüzde, kendinizi ağlamaklı hissedersiniz. Olay­
la ilgili gerçekler, tüm medeni vicdanların karnma indirilen bir
yumruk misali şeytani bir bulmacayı oluşturuyor.'19
Böylece, görüşmelere katılanlar arasında ismi zikredilen bu
politikacıların, olaydan kendilerini mümkün olduğunca uzak
tutma arzusunda olmaları şaşırtıcı değildir. İnceleme savcısı Car­
lo Alemi'nin gözlemi şuydu: 'Hıristiyan Demokrat Parti'nin res­
mi politikası böylesine katı olmasına rağmen, Cutolo'nun ara­
buluculuğunu ve Kızıl Tugaylar'la yapılan görüşmeler kanalıyla
Cirillo'nun özgürlüğünü temin etmesi için çalışmalarda bulunan
kişiler vardı. 20 İsmi sıklıkla ortaya atılan isimlerden biri Flamino
Piccoli'ydi. Alemi şunları yazdı: 'örneğin Piccoli, Cirillo'nun tu­
tulduğu yerin tespit edilmesi adına her zaman bilgi alma konu­
munun ötesine gitmeme yolunu belirledi. O'nun tarafından im­
zalanmış bir kart, hapishanede Cutolo'nun eline geçti ve Hıristi­
yan Demokrat Parti'nin eski sekreteri tarafından yapılan açıkla­
malar hiçbir suretle ikna edici değildi'. 21 Piccoli'nin, Pazienza ile
olan ilişkilerine yönelik yaptığı açıklamalar, özelde kısmen no k­
san gibi gözüküyor. O, savcıya, Napeli'deki bağlantıları sayesin-
18. Pietro Calderoni, LEspresso, 13 December 1987.
19. Quoted in Giorgio Galli, op. cit., p. 260.
20. Giuseppe D'Avanzo, la Repubblica, 29 July 1988.
21. Jbid.
410

--- Sayfa 411 ---
MORO'DAN DAHA MI DECERLİ?
de bazı yararlı bilgiler edinebileceğini söyleyen Pazinza ile kaçı­
rılma olayını tartıştıklarını söyledi, ama Pazienza, Cutolo veya
Camona'dan hiç bahsetmemişti. 'Pazienza'nın o dönemde sahip
olduğu şöhreti düşündüğümde, O'nun bu tür insanlarla ilişki­
si olabileceğini düşünmem için hiçbir nedenim yoktu' dedi.22
Bu fazlasıyla safça görünüyor. Pazienza'nın, Cirillo'nun yerini
sadece saf ve kanunlara uyan vatandaşlardan bilgi temin etme­
ye çalışmak suretiyle tespit edebilmesi olası değildi. Parlamen­
to komitesi tümüyle daha gerçekçiydi. 'Cirillo gibi Meclis üye­
si konumundaki birinin Napali'de kaçınlmasıyla ilgili olarak,
Camona'yla bağlantı kurmadan böyle bir şeyi yapmak bir yana
bunu düşünmek bile imMnsızdı . .
. '23 Piccoli'nin bu temel yargı­
ya ulaşamarlığına inanmak zor. 1 985'te, Piccoli'nin olaya ilişkin
verdiği bilgiler ilginç bir dergi tarafından doğrulandı: Cirillo'yu
kaçıraniardan biri, Piccoli'ye hapishaneden şunları yazdı: öde­
nen fidye, 'Kızıl Tugaylar'la Cirollo'nun ailesi arasındaki direk
ve özel temasın bir sonucuydu'. 'Hıristiyan Demokrat Parti tara­
fından hiçbir yaklaşım ve uzlaştırma çabası' söz konusu değildi.
Gazeteci olarak, Sandra Bonsanti şunu vurguladı: bu kutsal me­
saj, Piccoli'nin, terörizmin doğurduğu unsurtarla devlet arasın­
da bir barış ve uzlaşma kampanyasını gündeme getirdiği dönem­
le ayın zamana rastlamaktadır. 24
Görüşmelerle bağlantılı olarak ismi geçen diğer bir Hıristi­
yan Demokrat lider, 1989 yılında İçişleri Bakanlığı yapan güç­
lü bir Napolili politikacı Antonia Gava'dır. Cutolo'ya göre, sadık
hizmetkarı Casillo, Gava'ya Ascoli hapishanesine yaptığı bir zi­
yaret esnasında eşlik ettiğini ama çok sayıda gazeteci olduğu için
giremediklerini Cutolo'ya, söylemişti.25 Öte yandan, hükümette­
ki konumundan ve 'kurumların Kızıl Tugaylar'ın şantajına teslim
22. Sandro Acciari and Pietro Calderoni, L:Espresso, 30 july 1984.
23. Report on the Cirillo Kidnap by the Parliamentary Commitlee on the Seeret
Services, Rom e, ı 984, p. 9.
24. Sandra Bonsanti, La Repubblica, 13 September 1988.
25. Pietro Calderoni, L:Espresso, l3 December 1987. 16 Marcella Andreoli,
Pano rama, 12 March ı 989.
4 1 1

--- Sayfa 412 ---
KUKIACilAR İTALYA'DA GlADYO TERÖRÜ
olamayacağına ve olmaması gerektiğine yönelik kanaatinden do­
layı görüşmeler hakkında hiçbir şey bilmediğini ısrarla belirtti'.26
Ama, Alvaro Giardili'nin ifadelerine göre, O ve Pazienza, Ciril­
lo olayım görüşmek için Gava'yla buluşmuşlardı ve deprem son­
rası yeniden inşa ihalelerini kazanma konusuyla ilgilendiklerini
açıkça ifade etmişlerdi. Giardili savcılara şunları aktardı: 'Gava,
Pazianza'yla birlikte Cirillo sorununu konuşmak üzere bir ara­
ya gelmişti . . . Pazienza bana, Cirillo'nun hayatını kurtarmak için
O'na (Gava'ya) işbirliği yapmayı teklif ettiğini söyledi'. Gava, yine
bunu açık bir şekilde inkar etti: 'Pazienza'yla hiçbir araya gelme­
dim, Pazienza'yla Cirillo'nun kaçınlmasına ilişkin hiçbir şey ko­
nuşmadım. Pazienza'nın Cirillo olayıyla ilgilendiği haberi bana
gelmişti'.27 Kimisi bunu bir bakanın sözü olarak görür kimi ise
birçok mahkümiyet almış bir suçlunun sözü olarak algılar. Delil­
ler, suçlulan destekliyor gibi gözükmektedir.
O, serbest bırakıldığında, Cirillo bir trafik polisi devriye ara­
cı tarafından göz altına alındı ve O'nu merkeze getirmeleri em­
redilmişti. Araç, çok kısa bir mesafe gitmişti ki başka üç polis
aracı tarafından durduruldu. Bu araçtakiler, Cirillo'yu yanlarına
alıp, O'nu kendi evine götürdüler. Burada, O, Gava ve diğer siyasi
dostlan tarafından ziyaret edildi, savcı O'nu sorgulamak için eve
geldiğinde, Cirillo'nun yanına girmesine izin verilmedLl8
Cirillo'nun güvenli bir şekilde serbest kalmasını müteakiben,
gizli servisler, kendilerinin bu işe bulaştıklanm gösteren her tür­
lü kaydı sildiler. SISMI yetkilileri, Meclis komisyonuna, başarılı
olamadıklan operasyonların kayıtlarını tutmadıklanndan dolayı
bu olayla ilgili kayıtlan imha ettiklerini söylemişlerdi. Onların bu
sözlerine inanan olmadı ve her halükarda, Cirillo operasyonunun
başarılı olmadığını iddia etmek saçmaydı. 1" Üst düzey Hıristiyan
Demokrat p᝺litikacının Camorra ve Kızıl Tugaylar'la yapılan gö-
26 Marcella Andreoli, Panorama , 12 march 1989.
27. Sandra Bonsanti, La Repubblica, ll September 1 988.
28. Antonio Padellaro. Corriere elelfa Sera, 8 September 1988.
2\l. Report on the Cirillo Kidnap by the Parliamentary Commitlee on the Seeret
Services, Rome, 1984, pp. 19-20.
412

--- Sayfa 413 ---
MORO'DAN DAHA Ml DEGERLİ?
rüşmelerde aktif rol aldığını ispatlayan belgeler, polis tarafından
Cutolo'nun evinde bulundu. Bunlar daha sonradan ortadan kal­
dınldı. Napoli polis şefi ve diğer bir üst düzey yetkili bu belgele­
ri gizlemekle suçlandılar. Çok daha vahimi, Napoli Hava müfre­
zesi başkanı Antonio Ammaturo'nun başına gelenlerdi. O, Cirillo
olayının arka planını, patronuna yani polis şefine haber vermek­
sizin araşunyordu. Kız kardeşi, Ammaturo'nun, yapmış olduğu
hassas soruşturmanın sonuçlanndan dolayı demoralize edildi­
ğini ve endişeye sevk edildiğini, ifadesinde belirtti. Öte yandan,
Ammaturo'nun yakın arkadaşlanndan biri, Hıristiyan Demokrat
liderlerin ve Gava'nın, Cirillo'nun kurtanlması çabalarında ak­
tif olduklannı savcılara söylemişti. Ammaturo, erkek kardeşine
şunları söyledi: 'bitirdim, çok ciddi, N apo li sallanacak. Her şeyi
İçişleri Bakanlığı'na gönderdim: Raporun bir kopyasını sana da
postayla gönderdiğim için dikkatli ol'. İçişleri Bakanlığı'na gön­
derilen raporun izine hiç rastlanmadı. Ammaturo'nun kardeşi de
bu raporun bir kopyasını hiç almadı.30 Hava müfrezesinin başka­
nı (Antonio Ammaturo) 15 Temmuz 1982 yılında Kızıl Tugay­
lar tarafından öldürüldü. Cirrillo'nun serbest bırakılması işinin
bir parçası olarak Camorra'nın, Kızıl Tugaylar hedeflerini ortadan
kaldırma tehditi hatırianacak olursa, bu olayın sonuçlannın son
derece kötü olduğu görülür.
Olayın tüm hassasiyeti, Napali'deki Amerikan konsolosurıun,
1982 Temmuz'unda Amerikan Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği
açık seçik bir yorumda ifade edildi: ' Kızıl Tugaylar ile organize suç
örgütü arasındaki ilişkiyi gösteren bir kanıt bulmak için tetikte ol­
mayı sürdüreceğiz. Eğer böyle bir ilişki ortaya çıkarsa, İtalyan hü­
kümeti, Napoli mafyasını bir nebze kontrol etmek için gerekli katı
tedbirleri almak zorunda kalacaktı. Öte yandan, Napoli'nin organi­
ze suç unsurlannın bahsedilen geniş çaplı siyasi bağlantıları (Kızıl
Tugaylar/Camorra ilişkisinin ispatlandığı olayda), hükümette bazı
tahripkAr yansımlar meydana getirebilirdi'.31 Bunun sonucu açık:
30. Sandra Bonsanti, La Repubblica, l3 September 1988.
31. Telegram No. 001641 from US Consul Naples to Secretary ofStaıe, Washington,
july 1982.
413

--- Sayfa 414 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
hükümet, siyasi iradedeki eksiklikten kaynaklanan bir nedenden
ötürü suçu kontrol edemediği gibi aynı zamanda, Kızıl Tugaylar ör­
gütüyle arasındaki ilişki hükümet için potansiyel olarak patlama­
ya hazır bir bombaydı; çünkü hükümetin birimleri de, organize suç
örgütüyle inibatlıydı. Bu durum, Bazı Hıristiyan Demokrat siyaset­
çilerinin olayla ilgili sorgulandıklarında az konuşma temayülü gös­
termelerinin veya yalancılıklannın sebebini kısmen açıklayıcı ma­
hiyettedir. Bu, aynca bir Napoli mahkemesinin, şaşınıcı bir şekil­
de, 1989'da gizli servisierin Camorra ve Kızıl Tugaylar ile gizli gö­
rüşmelerde bulunmadığı sonucuna ulaşmasının nedenini de izah
edebilir. Mahkemeye göre, yaptığı ciddi yanlış işlerden dolayı suç­
lu olan tek kişi devletten şantajla para sızdırmaya çalışan Raffade
Cutolo'ydu. 12 İtalyan basınının önemli sektörleri, mahkemede olan
biteni maskaralık olarak tanımladılar.
Eğer, Hıristiyan Demokrat önderliği, Cirillo olayından, onur­
suzlukta çıkıyorsa, Kızıl Tugaylar de aynı durumda idi. Moro'nun
kaderiyle, O'ndan daha az önemli olan (vasat) Cirillo'nun kaderi
arasındaki çarpıcı çelişkiden zaten bahsetmiştik. Devrimci bakış
açısına göre, Hıristiyan Demokrat Pani'den çok büyük miktarda
parayı şantaj la almak her açıdan iyi bir şey iken, gizli servisler ve
Camorra ile görüşmek tamamen ayn bir konuydu. Senzani'nin
amacı manipülasyon yapmak olsa bile, kendisinden çok daha
üstün güçlerin kuklası olmaktan kurtulmak için bir şans yakala­
mıştı. Cirillo olayının etrafını çevreleyen çok sayıda şüpheyi açık­
lığa kavıışturma noktasında Senzani'nin ortaya koyduğu gamsız
tavn belinmek güven verici olmayacaktır. Senzani, 1985 yılında
Floransa'daki bir mahkemenin mola verdiği bir esnada gazetecile­
re şunu söyledi: 'Cirillo o layında, sürekli ortaya çıkan senaryoların
benimle, devrimcilerle ve Kızıl Tugaylar ile hiçbir ilişkisinin olma­
dığını açıklamak zorundayım, Devrim güçleri, arabulucuları hiç­
bir zaman istemedi ve talep etmedi. Bu komplolar bizim problemi­
miz değil'.33 Çok sayıda belgelere dayanan gerçeklerin bu şekilde
inkan, sadece Senzani'nin rolüne ilişkin şüpheleri arttırabilirdi.
32. Ermanno Corsi, La Repubblica, 1 6 October 1989.
33. fl Mattino, 1 November 1985.
414

--- Sayfa 415 ---
MORO'DAN DAHA Ml DEGERLİ?
Cu to lo da şüphenin tavan yapmasına kendince katkıda bulun­
muştu. O, 'Cirillo'nun kaçınlması olayının görünüşte sadece ken­
dilerinden daha büyük güçler tarafından yönlendirilen piyonlar
konumundaki Kızıl Tugaylar'ın işi olduğu sonucuna vardığını sav­
cılara söyledi. Bu, Hıristiyan Demokrat Parti'nin, gizli servisierin
ve tüm bunlann arkasında CIA:in birimleri tarafından planlanan
siyasi bir stratejinin parçasıydı'. 14 Camorra patronu, bunun, ken­
disine SISMI'nin müzakerecilerinden biri tarafından söylendiğini
iddia etti. Belki bu görüş, bir fantezi ya da kasıtlı dezenformasyon
olduğu gerekçesiyle reddedilmeye teşebbüs edilebilir, ama Cirillo
olayında birçok çarpıtma yapıldığı düşünüldüğünde bu çok acele­
ci ve düşüncesiz bir yaklaşım olur. Cutolo, gizli servislerin, terö­
rizmin ve organize suçlann kesiştiği noktada stratejik bir konuma
sahipti. Tüm bunlar, karmaşık bir siyasi oyunun bir parçası olarak
manipüle edilmişlerse, Camorra patronunun bunu bilmesi olasıy­
dı. Ve bu bilgi, O'nun kendi siyasi oyununda işe yarar bir pazarlık
taşı (oyun taşı) olacaktı.
Kızıl Tugaylar'ın gerçekleştirdiği ve Moro olayıyla çelişen diğer
bir adam kaçırma olayı, Generaljames Lee Dozier'in kaçınlmasıy­
dı. Dozier, tesisatçı kılıklı bir grup terörist tarafından ı 7 Aralık
198l'de Verona'daki evinden kaçınldı. NATO'nun güney Avrupa
komutasındaki en üst düzey rütbeli Amerikalı'nın kaçınlması,
İtalya tarihinin en büyük insan avcılığına (Moro'nun aranmasın­
dan bile daha büyük bir araştırmayı) sahne oldu. Bu kez elbet­
te Amerikalılar yardıma hazırdı. Amerikan elçisi Maxwell Rabb,
İtalya'yı askeri uzmaniann ve FBI ajanlannın istilasına maruz bı­
rakma niyetincieki Washington'dan gelen yardım tekliflerini red­
detmekle meşguldü. 15 CIA:in, Aldo Moro olayında yardım etmeyi
anlamsız bir şekilde reddedişiyle tamamen zıt bir durum. Çabalar
başanyla sonuçlandı. 28 Ocak ı 982'de, İtalyan polisi Padua'daki
bir apartman dairesine baskın yaptı ve esir edilmiş generali yara
almadan kurtardı. Dozier, apartman dairesinin içinde küçük bir
çadırda ve O'nu etrafındaki şeylerden tamamen soyutlamak mak-
34. Pietro Calderoni, rE.spresso, l3 December 1987 .
.35. Time, 28 February 1983.
4 1 '5

--- Sayfa 416 ---
KUKLACIU\R İTALYA:DA GU\DYO TERÖRÜ
sadıyla kulağındaki kulaklıklardan rock müziği çalar bir vaziyette
tutuluyordu. O'nun serbest kalması, Kızıl Tugaylar'ın sonunun
başlangıcı anlamına geliyordu çünkü devamında gelen bir dizi
hızlı tutuklamalada Avrupa'nın en korkutucu. terörist örgütlerin­
den birinin kalımılan sona erdirildi.
Dozier'in tutulduğu yerin nasıl tespit edildiğine ilişkin olarak
çok sayıda kafa kanştıncı, çelişkili bilgi var. Bu bilgiler arsında
çelişkiler hiçbir zaman tam anlamıyla çözümlenmedi. Resmi iza­
ha göre, başan, iyi ve kararlı bir polis çalışmasının neticesinde
geldi. Kınlma, kaçınlma olayı esnasında şoför olarak görev almış
bir teröristin tutuklanmasından sonra geldi. Bu şoförün ismi, tu­
tuklu Kızıl Tugaylar üyesi Michele Galati'nin erkek kardeşinden
öğrenildi.36 Galati'nin bizzat kendisi, gördüğümüz kadanyla Ge­
neral Dalla Chiesa'yla zaten işbirliği yapıyordu ve Dozier'in hapis
tutulduğu yerin tespitini sağlayan orijinal bilgi kaynağının Mic­
hele Galati olması imkansızdı. Galati, bir İtalyan savcısı tarafın­
dan sorgulandığı esnada, Dalla Chiesa'yı aslında Veneto bölge­
sinde konuşlanmış üst düzey bir Amerikalı yetkilinin kaçınlma
planının varlığı hakkında Ekim 198l'de uyardığım söyledi. Ocak
1982'de, Dalla Chiesa'ya, uyansının yeterince dikkate alınmadığı
gerekçesiyle şikayette bulundu. Galati: 'General bu şikayete, yet­
kilileri tehlikeden haberdar ettiği ve onlan uyardığı şeklinde yanıt
verdi', dedi.37 Eğer bu doğruysa, Dozier'i korumak için daha etkin
tedbirlerin alınmamış olması anormal gibi görünüyor.
Bununla birlikte, araştırmayı yürüten ekibin, Dozier'in yerini
bulmayı nasıl başarmış olabileceğine ilişkin başkaca olası açıkla­
malar da mevcut. Çok sayıda Kızıl Tugaylar üyesi, Dozier'in ser­
best kalmasına yol açan dönemde tutuklanmıştı; Senzani'nin de
içinde bulunduğu 10 terörist 8 Ocak'ta ele geçirildi. Senzani'nin
tutuklanmasına ilişkin koşullar başlı başına şüphe ve tereddütleri
arttıncı mahiyetteydi. Sol görüşlü gazete Il Manifesto (12 Ocak
1982), Kızıl Tugaylar liderinin, kendisini polise yakalalmaya
karar vermiş olabileceğini yazdı: yardımcılanndan ikisi bir haf-
---- ·
· ---
36. Giorgio Galli, op. cit., p. 283.
37. Michele Galati to P.M. Carlo Nordio, Venice, 4 February 1982.
416

--- Sayfa 417 ---
MORO'DAN DAHA MI DECERLİ?
ta önce Roma'da tutuklanınıştı, onların Senzani'nin ikamet etti­
gi adresi biliyor olmalarına ragmen, eski kriminoloji profesöru
Roma'da kalmayı sürdürdü. Alternatif olarak, gazete, bir dış istih­
barat servisi tarafından muhtemelen MOSSAD tarafından polise
ihbar edilmiş olabilecegi ihtimaline de yer veriyordu. Bu, Ame­
rikan Starejik Araştırmalar (Strategic Studies)'in editörü Amos
Perlmutter'ın yorumuyla örtüşüyordu. İtalyan terörizminin yok
edilmesindeki yardımlarından dolayı İtalya İsrail'e önemli ölçü­
de minnet borçluydu. Perlmutter, MOSSAD'ın General Dozier'in
kurtarılmasında hayati bir rol oynadıgını iddia etti.38
Kesin olan şey Dozier'in kaçınlma olayı esnasında Senzani'nin,
operasyonun kontrolünü bizzat kendisi devralmak istemiş olabi­
lecegi görüşünden hareketle, generali saklayan terörist birimle
irtibata geçmeye çalışuğıydı. Bu yüzden O'nun yakalanmasının,
Dozier'in yerinin tespit edilmesinde son derece önemli bir kınl­
ma meydana getirmiş olması oldukça muhtemel idi. Bu olasılık­
tan dikkatleri başka noktaya çekmek maksadıyla, (muhtemelen
önemli ölçüde gerçek unsurlan da ihtiva eden) çok sayıda parlak
alternatif bilgi, hem Amerika'daki hem de İtalya'daki güvenlik
servislerince basma sızdınldı. Bunlardan en kayda değer olanı 28
Şubat 1983 yılında Time dergisi tarafından yayınlanan hikayeydi.
Bu hikaye, Dozier'in yerinin Amerikan Mafyası'ndaki temaslar sa­
yesinde, CIA ve SISMI'nin yardım talebinin neticesinde Mafya'nın
desteğiyle tespit edildiğini iddia ediyordu. Son dönemde meyda­
na gelen Cirillo olayından hareketle, terörizm alanında yer alu
dünyası ile gizli servisler arasındaki tarihi işbirliğini gösteren bu
hikaye son derece akla uygun geliyordu. Pazienza'nın hikayenin
sızdınlmasında rolünün olması muhtemeldi ve burada Amerikan
Mafyası'nın arabulucu rolündeki şahsın, Time dergisinin sadece
Şişman Adam diye nitelendirdiği Alphonse Bove olduğunu belirt­
mek ilginç olacaktır. Pazienza gibi Bove de, Cirillo'nun serbest
bırakılması için önceki yıl yürütülen müzakerelerde bir rol oyna­
mıştı. Time'daki makalenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Pecorelli'nin OP'deki editörlük görevindeki halefi Paolo Patrizi,
38. Giorgio Galli, op. cit.. p. 281 .
417

--- Sayfa 418 ---
KUKLACilAR İTALYA:DA Gl.ADYO TERÖRÜ
yaptığı haberin gazetecilik deyimiyle tam olarak Time dergisini
adatıp bu dergiye, bu hikaye konusunda üstünlük sağladığından
dolayı bana kendini övdü. O, bana gizli servis elemanlannın isim­
lerini ve onların yaptığı telefon görüşmelerinin içeriğini vererek,
İtalyan gizli servislerinin tüm operasyondaki rolünün OP tarafın­
dan detaylı bir şekilde bilindiğini gösterdi. Birkaç yıl sonra, ma­
kalenin bir kopyasının ele geçirmek maksadıyla OP ofislerine geri
döndüğümde, çok önemli bir konuyu ihtiva eden haber kağıdı
kayıptı; OP personeli tarafından hiçbir şekilde şaşınlmayacak bir
dunıındu bu. Açıkçası, orijinal makale. rastgele ele alınmış ve ba­
sit bir şekilde arşivlerden çıkarılmış. Gizli servislerin, potansiyel
olarak utanç verici bir hikayeyi (Dozier'in yerinin tespit edilmesi
için Mafya'nın kullanılması hikayesini) basma sızdırmış olmaları
pek olası bir ihtimal gibi durmuyor. Bunun olması için tek bir ih­
timal var: O da gizli servisierin daha utanç verici bir gerçeğin gün
yüzüne çıkmasından korkmalan.
Dozier'in kaçınlması, Kızıl Tugaylar ile Doğu Bloku gizli ser­
visleri arasındaki ilişkiye dair ikna edici kanıtların olduğu bir­
kaç olaydan biridir. Dozier operasyonunun organizatörü Antonio
Savasta, Bulgar gizli servisleri tarafından Dozier'in sorgulanması
karşılığıncia para ve silah teklif edildiğine dair bir yaklaşımdan
bahsetmişti. Teklif, Sosyalistlerin kontrolündeki UIL adlı sendi­
kanın bir görevlisi olan Luigi Scricciolo tarafından, Roma Kızıl
Tugaylar şubesinin bir mensubu olan kuzeni Loris Scricciolo ka­
nalıyla iletilmişti. Loris Scricciolo ile bir Bulgar ajanı arasındaki
toplantı, bir Roma sinemasında gerçekleşecekti ama bazı neden­
lerden ötürü Bulgar ajanı ortay:ı çıkamadı. Savasta, Bulgarlarla
gerçekleşen bir dizi temas hakkında herhangi bir detay vereme­
di çünkü Dozier'in serbest kaldığı aynı dönemlerde O tutuklan­
mıştı. Savasta'ya göre, Kızıl Tugaylar, Bulgarlann, hiçbir karşılık
istemeksizin yaptığı yardım teklifıni, kabul etmeye karar vermiş
olmasına rağmen, Moro komisyonu, bu olayı, Kızıl Tugaylar'ın
yabancı örgütlerden tamamen bağımsız hareket etme politikası­
nın ilk ala rm verici istisnası olarak tanımladı. 39
39. Report of the Moro Commission, Rome, 1983.
418

--- Sayfa 419 ---
MORO'DAN DAHA MI DEGERLİ?
Bu olay ilk bakışta, göründüğünden çok daha karmaşıktı.
Gelli'nin Castiglion Fibocchi'deki ofisinde ele geçirilen adres def­
teri, başka bir Loris Scricciolo'nun adını içermektedir. Bu Loris
Scricciolo, Parlamento'da Sosyalist Parti mensubudur. Aynı isim­
deki Kızıl Tugaylar mensubu teröristin, diğer bir kuzenidir. Bu
adres defterinde, ayrıca, Piero Scricciolo'nun da adı geçmektedir.
Bu kişi, Arezzo'da yaşayan bir işadamı ve aynı zamanda Luigi
Scricciolo'nun amcasıdır. Her ikisi de P2 üyesidir. Dahası, Kızıl
Tugaylar'ı Bulgar gizli servisleriyle i.rtibata geçiren sendika üyesi
Lui.gi. Scricciolo, Roma'daki Amerikan Büyükelçiliği'yle düzenli
görüşme halindeydi, oradaki yetkilileri neredeyse her hafta ziya­
ret ediyordu.-ıo Bu yüzden, Scricci.olo ailesinin bir yandan P2 ve
CIA arasında öte yandan Kızıl Tugaylar ve P2 arasında potansiyel
bir köprü görevi. görebildiği anlaşılmaktadır. Resmi araştırmalar,
buna dair hiçbir kanıt ortaya koyamadı, ama yetkililerin böyle bir
kanıt bulmamayı tercih etmiş olmalan da oldukça mümkün.
Dozier'in kurtarılması, Kızıl Tugaylar'la sürdürülen savaşta
son derece hayati bir dönüm noktasına işaret etmektedir. Patri­
zi.o Peci örneğini. takip eden ve mahkumiyederinde indirime gi­
dilmesi karşılığında polisle işbirliği yapan çok sayıda pişman te­
rörist tarafından sağlanan bilgiler doğrultusunda ele geçirilen çok
sayıda terörist, generalin kaçınldığı dönemde zaten hapisteydi.
Dozier'den sonra, inatçı teröri.stlerin polis işkencesi neticesinde
konuşmaya teşvi.k edilmeleriyle süreç hızlandı. Dozi.er'i. esir tu­
tanlar -ki onlardan biri, Padua'daki apartman dairesine polis bas­
kın yapuğında, generalin kafasına bir tabanca dayamıştı- tutuk­
lanmalarını müteakiben polis tarafından maruz kaldıklan işken­
ceye dair detaylı bilgiler verdiler. Kurtarma operasyonuna katı­
lan polisler, Temmuz l982'de yapılan bir mahkemede, operasyon­
da şiddet kullanmaktan dolayı suçlu bulundular ama daha son­
ra temyizde heraat ettilerY Kızıl Tugaylar'ın sonunun gelişi, si­
yaset yorumcusu Giorgio Galli tarafından şöylece özetlendi: 'Yer
altı dünyası elemanlarının, içerisine sızdığı Kızıl Tugaylar, Ame-
40. rEspresso, l3 March 1983.
41. Giorgio Galli, op. ciL., p. 288.
419

--- Sayfa 420 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
rikan ordusunun bir mensubunu kaçırmak suretiyle Amerikan
müttefikleri nezdindeki prestijini tehlikeye atarak, adeta kendi­
ni bitirmişti. Bu olanlar, sol bir örgütten dolayı gerçekleştiᝯ için,
solun ortadan kaldınlrnası amacıyla operasyon yapılmasına izin
verilmişti. '42
42. Giorgio Galli, 'Per una Sıoria del Partiıo Arrnaıo', Special Report, Panorama,
12 November 1984, p. 159.
420

--- Sayfa 421 ---
1 7
Batı'da . Liberalleşme Dönemi
A
merikalı generalin kaçırılmasının, Kızıl Tugaylar için ilk
ciddi boyutlu maᝰlubiyet olarak görülmesi yerinde bir
tesbittir. Çünkü bu dönem, örgütlerin İtalyan toplumu
için ciddi bir tehdit oluşturmasının bittiᝰi bir dönemdir. 1 982'nin
siyasi koşulları, artık onların sahnedeki varlıklarına gerek kal­
madığını gösteriyordu. Komünist Parti kendisini, böylesi bir kriz
döneminde, demokratik manada güvenilir bir güç olarak ispatla­
mıştı. Ancak ne var ki, parti yavaş ama değiştirilemez bir siyasal
gerileme sürecine de girınişti. Terörizmin yol açtıᝰı güvensizlik
ortamı ve özellikle de sol terörün yol açtıᝰı tahrip edici sonuçlar,
1976'da iktidar neredeyse kendi elindeyken bile partiyi gerçekten
alternatif bir hükümet oluşturına şansından mahrum bırakmıştı.
Sol terörizm, özellikle de Kızıl Tugaylar, Aldo Moro'yu 1978'de
kaçınp öldürdüᝰünde, partinin Hıristiyan Demokratlar'la kon­
sensüs saᝰlayarak iktidarı paylaşma imkanını da yok etmişti.
Dozier'in kaçınldıᝰı dönemde PCI, merkez partileri için artık bir
tehdit oluşturmuyordu ve Kızıl Tugaylar örgütü ise, marjinal, top­
lum kurallarını çiᝰneyen, gelişigüzel siyasi cinayetler konusunda
yetenekli ama uzun vadeli bir hayal bile kurmaksızın, siyasi he­
deflerini gerçekleştirilebilir zanneden bir örgüt konumuna artık
indirgenebilirdi.
421

--- Sayfa 422 ---
KUKLACILAR İTALYNDA GLADYO TERÖRÜ
İtalyan kamuoyu hala, bu tür bir siyasi analizi kabul etmekten
çok uzak ve muhtemelen ülkenin terörle geçen yıllan konusun­
da derin bir parçalanmışlık içinde kalmayı sürdürecek. Ama, Kızıl
Tugaylar'ın çok sayıda önde gelen mensubu, bu teorileri tartışma­
ya başladılar ve şu anda mücadelelerinin, muhafazakar güçler ta­
rafından İtalya'daki politik değişimi bloke etmek için kullanıldığı
noktasında ikna olmuş durumdalar. Bu kişiler arasında en önde
geleni, Şubat 1987'de kendisini silahlı mücadeleden resmi olarak
soyutlamış ve hapishaneden çıkuğından beri kültürel çalışmalarla
meşgul olan, Kızıl Tugaylar'ın kurucusu Alberto Franceschini'ydi.
O, bana 'beni her zaman etkileyen şey, Kızıl Tugaylar'ın bu kadar
uzun süre devam etmiş olmasıdır' dedi. 'Yıllar boyunca devamlılığı­
nı sürdüren, gelişmiş bir kapitalist ülkedeki tek devrimci örgüt biz­
dik. Bunun, İtalya'nın, devrim için uygun bir ülke olduğu anlamına
geldiğini düşünürdüm'. Franceschini artık böyle yanılgılara demir
atmıyor ve polisin, örgütü 1972'de Pisetta'nın açıklamalanndan
(muhbirliğinden) sonra bitirebileceğine inanıyor. 'carabinieri'nin
ne zaman isterse bizi tutuklayabileceğine dair bir izlenime sahiptim
ama onlar asla bu yola başvurmadılar'. Bu resmi gevşekliğin amacı
şimdi anlaşılıyor: Bizim aktivitelerimiz istikran bozucu mahiyet­
teydi, bizi kullananlar, istikran sağlayıcı bir etki meydana getirmek
için bizi tutuklamadılar, böylece İtalya'da hiçbir değişim olmaya­
caktı; Komünist partiyi ve solu iktidardan dışlarnak mümkün ola­
caktı. Biz değişim meydana getirmek için böyle yapıyorduk, bizi
kullananlar ise değişimi önlemek için. ' bu bir çelişki (paradoks),
saçma ve inanılmaz bir şey.'
Franceschini, Kızıl Tugaylar'ın tarihinde çok sayıda, be­
lirsiz noktalar bulunduğuna kani. Bunlar arasında en gızemli­
si, Moro'nun kaçırılması olayı. 'Bundan kimin sorumlu oldu­
ğunu söylemek zordur. Cevabı muhtemelen hiçbir zaman or­
taya çıkmayacak. Soru şu: gerçeklerle uzlaşma temayülünde­
ki İtalyan politikacılar arasında gerçeğin ortaya çıkmasını arzu
eden insanlar var mı? daha fazlası ortaya çıkacak, ama biz ger­
çeğin ne olduğunu hiçbir zaman anlayamayacağız. Belki elli yıl­
lık bir zaman dilimi içerisinde, (Kızıl Tugaylar'ımızın) aruk İtal­
yan siyasetine etki etmediği bir dönemde anlanz. Şu an itibariy-
422

--- Sayfa 423 ---
BAri'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
le, olay çok hassas.' Yıllarca bu tür meseleleri düşünmek isteme­
yen Franceschini'nin sözleri, belki kendisinin de dört yıl boyun­
ca mücadele ettiği ve 15 yıldan fazla bir süre hapiste kalmasına
mal olan bir nedenden dolayı en kapsamlı bir mağlubiyetin ka­
bulü anlamına geliyordu. Eğer, Kızıl Tugaylar'ın başlangıçtaki en
etkili üyelerinden ve önemli ölçüde dürüst bir mensubu bu şüp­
heleri kendi kendine dile getirebiliyorsa, kimseyi ajite etmeden
Moro olayını yeniden kritik etme esnasında, bilinen gerçekiere
dakunulmadan ve müdahale edilmeden nasıl hareket edilebili­
necegini anlamak çok zor.
Franceschini, Moro olayında yer alan ve bu konuda hiç ko­
nuşmayan veya resmi açıklamalara paralel konuşan, bu açıkla­
maya katkı sağlayan eski arkadaşianna güvenmiyordu. Hapisha­
nedeki konuşmalar esnasında, (sessiz kalan) Prospero Gallinari
ve (yetkililerle işbirli!ı;i yapan) Antonio Savasta her ikisi de, Kı­
zıl Tugaylar'ın Roma'daki Via Laurentina'daki üssünün, Moro'nun
esir tutuldugu mekan olduğunu Franceschini'nin anlaması­
nı özel bir şekilde saglamışlardı. Franceschini: 'Savasta, savcıla­
ra Moro'nun tutuldugu yerin Via Laurentina olduğunu söyledi­
!ı;inde, bunun İçişleri Bakanlığı'nca derhal dogrulandıgını' belirtti.
O sözlerine ayrıca, Gallinari'ye üs hakkında soru sormarlığını da
ekledi ve Kızıl Tugaylar'ın kendi özel meseleleri hususunda giz­
lilik kurallannın unutulmaması gerektiği kendisine söylendi!ı;in­
de utandığını belirtti. Franceschini, bir gün Kızıl Tugaylar'in icra­
atlanyla ilgili verdi!ı;i bilgileri teyit etme/destekleme imkanı doğa­
bilir diye, kendisine bilgi saglandıgı izlenimini edinmişti ama bu
bilgiye kendisi de inanmamışu.1 Şimdi anlaşıldı ki Moro'nun esir
tutuldugu yer Via Laurentina değildi.
Moro olayıyla ilgili yapılan resmi açıklamalara inanmayan di­
ğer bir kişi de Hıristiyan Demokrat Parti senatörü ve Moro'nun
kızı Maria Fida'ydı. 0: 'Moro olayında şeffaflığın olmayışı ve bu
konuda suçlu vicdaniann varlıgı, İtalyan siyasetinde tökezleme­
ye neden olan daimi bir engel meydana getiriyor', dedi. 'Neler
olup bittiğini aydınlatma konumunda olanlar ya bunu yapmak
l . Alberto Franceschini to the author, 28 july 1988.
423

--- Sayfa 424 ---
KUKLACilAR İTALYKDA GIADYO TERÖRÜ
istemediler ya da yapmalanna izin verilmedi. Bu konunun ay­
dınlığa kavuşturulması için hiçbir şevk taşımıyorum çünkü bu­
nun imkansız olduğunu biliyorum'. O, babasının kurtarılması
için yeterince çaba sarf edilmediğinden dolayı kızgındı. 'kesin­
likle hiçbir şey yapılmadı. Hiçbir görüşme yapılmadı; görüşme
yapmak için girişilen çeşitli teşebbüslerin daha başlamadan önü
kesildi'. O, kimsenin, Moro olayının aydınlanlması için, General
De Lorenzo'nun darbeye teşebbüs ettiği 1964 yılından başlanma­
sı gerektiğini anlamaya çalışmarlığına inanıyordu. 'Kızıl Tugaylar,
İtalyan siyasi yaşamının bir parçasıdır, ancak babamın siyasette
aktif olduğu kırk yılı temsil etmez. Hatıriayabildiğim kadarıyla,
babam sürekli tehdit edilirdi. Bu tehditler hem kendisine hem
de bize yönelikti. Babam Parlamento'daki siyasi çatışmalanitar­
tışmaları güvence altına almaya çalışırdı. O'nun böylesine vah­
şice öldürülmesi ironik bir durumdur.' Babasının kaçınlması ve
öldürülmesiyle ilgili olarak gerçeklerin resmi kanaHarca yeniden
tanzim edilmesine karşı tutumunu şu şekilde özetledi: 'Ben bu
açıklamalara şüpheyle yaklaşanlardanım. Gerçeğin ne olduğu­
na dair bizim yani ailesinin söyleyebilecekleri noktasında korku
olduğuna, böyle bir şey ortaya çıkmasa bile böyle bir korkunun
hakim olduğuna inanıyorum'.2
Kızıl Tugaylar hakkında Moro'nun kaçınlmasına ilişkin bu
kuşkular, örgütün tutuklu bulunan çok sayıda mensubu tarafın­
dan özellikle de, sözünden dönmeyen ve devrimci mücadelenin
haklılığına inanınayı sürdürenler tarafından kızgın bir şekilde
reddedildi. Şimdilerde neredeyse hepsi, zafere ulaşma ihtimalinin
çok düşük olduğunu kabullenmektedir. Bunlar arasında Pros­
pero Gallinari ve Francesco Piccioni de vardır. Kızıl Tugaylar'ın,
devlete karşı silahlı direnişten dolayı yargılandığı 1989'daki bir
duruşma molasında bu kişilerle, onlar sanık sandalyesindeyken
konuştum. Tamamen heraat ettiler, çünkü mahkeme onların ör­
gütlerinin, asla devleti yıkabilecek güçte ve yetenekte olmadığına
karar vermişti. Birçok gözlemci, mahkemenin verdiği kararı, ge­
nel bir af için açık kapı bırakmanın bir yolu olarak gördü veya
2.
Maria Fida Moro to the author, 2 Augusı 1988.
424

--- Sayfa 425 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
silahlı mücadeleyi bırakan tutuklu terörlsderin cezalarında bariz
bir indirime gidilebileceği şeklinde yorumladı. Gallinari zayıf,
beyaz saçlı bir adamdı. Gümüş çerçeveli gözlük kullanıyordu ve
bir zamanlar kendi terör örgütünün en korkulu üyelerinden biri
olarak son derece yumuşak başlı ve kibar gibi görünüyordu. O,
ayrıca Moro'yu resmi olarak öldürdüğü düşünülen kişiydi. Ama
O, bu konuda yorum yapmayacaktı ve bu konuda şüphelenilecek
bir şey yoktu. Aksine, Picconi açık sözlü, iri yan ve görünüşte şen
şakrak bir karaktere sahipti.
Gallinari, Kızıl Tugaylar'ın, Moro'nun kaçırıldığı dönem bo­
yunca, İtalyan ve yabancı gizli servisler tarafından manipüle edil­
miş olabileceği yönündeki görüşü reddediyordu. 'Bu, kesinlikle
yanlış bir görüş. Moro, daima bağımsız bir şekilde hareket etmiş
ve çalışmış bir örgüt olan Kızıl Tugaylar tarafından kaçırıldı.
Moro'nun kaçınlmasına ilişkin veya tüm Kızıl Tugaylar tarihin­
de karanlık sayfalar yok' dedi. 'Eylemlerimizin, ülkedeki siya­
si ağırlık merkezini sağa kaydırdığı argümanına katılmıyonım'.
Hyperion dil okulunun rolüne ilişkin şüpheleri ve bu okulun CIA
tarafından işletildiğini de reddetti. 'Burası halkımızın yaşam ve
lojistik merkeziydi. Hakkımızda yalnızca uydurma diyebileceği­
miz yığınla söylenti var'. Tutuklu kaldığı süre zarfında Moro'nın
kendisine gösterdiği saygıyı ifade ederken Gallinari, Moro'nun
öldürülmesi karanna ilişkin hiçbir vicdan azabı hissetmiyordu.
'Moro yaptığı her şeyi inkar etmeye çalıştı. Bugün ülkedeki en
büyük demokrat olarak resmediliyor, ama kaçınlmasından iki yıl
önce, insanların en nefret ettiği politikacıydı. O yeryüzündeki en
büyük hırsız değildi ama ülkeyi özel bir şekilde yönetti. Tarihi
uzlaşı, Komünist Parti için bir tuzaktı'.
Bir tuzak olarak bu tarihi uzlaşı fikri, Piccioni tarafından ye­
niden dile getirildi. 'PCI kendisini hükümetin, siyasi programını
destekler bir konumda buldu. Bu siyasi program, Parti'nin sosyal
dayanağını kemiren ve halkı kurban eden bir programdı'. Piccioni
silahlı mücadele yolunu tercih ettiğinden dolayı pişman değildi:
'Tek kusuromuz kazanamayışımızdı'. O İtalya'da bir devrim ih­
timalinin hiçbir zaman olmayacağını kabul etmiyordu. 'uluslar
arası durum 1 970'lerdekinden çok farklıydı. O dönemde istikrar
425

--- Sayfa 426 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
yoktu ama şimdi var. O dönemde Amerikan emperyalizmi kri­
zi vardı bu yüzden hiç kimse, İtalya'nın, Amerikan etki sahasını
terk edebiime ihtimalini göz ardı edemezdi' dedi. Gallinari şunu
ilave etti: 'Popüler gösteriler, de Gaulle'nin bile sendelemesine
yol açmıştı'. Gallinari gibi, Piccioni de, kendisine yer altı dün­
yası kalpazanı Tom Chichiarelli'nin olaydaki rolünü sorduğumda
Kızıl Tugaylar'ın, organize suç örgütleıiyle veya gizli servisierk
Moro'nun kaçınlması sürecinde işbirliği yapnğı yönündeki id­
diayı açıkça reddediyordu. 'Bu insanlar devlet adına çalışıyoıdu.
Kızıl Tugaylar'la hiçbir temaslan olamazdı. Tüm bu söylentiler
Kızıl Tugaylar'ın tarihinde şüpheli şeyler olduğu şeklinde örgütü
küçültmek için üretildi. Aslında, Kızıl Tugaylar'ın tarihi, ülkenin
sahip olduğu tarihin en temiz dönemini oluşturuyor.'1
Piccioni, kendi konumunu abartıyor olabilir. Yine de, eğer bu
araştırmadan gün yüzüne çıkan nahoş gerçekiere inanılıyorsa,
çoğu sağlam inançlı ve dürüst bu kadar eski Kızıl Tugaylar üye­
sinin, kendi örgütlerinin P.ylemlerinde niçin gizli servis müdaha­
lesini inkar ettiklerine dair de bir açıklama bulunmalıdır. Olası­
lıklardan biri, kendi sorumluluklannı gizliyor veya yaşamlannın
tehlikede olduğundan korktuklan için yalan söylüyor olmaları­
dır. Diğer bir olasılık, kendi inkarlarına gerçekten kendilerinin de
inanmaları ve tüm gerçeğin sadece küçük bir bölümünü biliyor
olmalarıdır. Ama diğer bir olası açıklama ise devrimci mücadele­
nin, muhafazakar güçler tarafından istismar edilmiş olabileceği­
ne ilişkin iddiayı kabullenmede yaşadığı zorluklardan bahseden
Alberto Franceschini'nin açıklamasıdır. Franceschini bana: 'Eğer
ben bu durumu, hapiste olduğum dönemde fark etmiş olsaydım,
derhal intihar ederdim. Kişisel dürüstlüğü büyük bir kesim ta­
rafından kabullenilen ve halen mahkum olan Curcio'nun bu tür
iddiaları kabullenmeyi reddetmesinin nedeni budur' dedi.
Franceschini, Hyperion dil okulunun ve bu okulun selefi ko­
numundaki Su perdan'ın sol terörizm hikayesindeki rolü hakkında
derin şüpheler taşıyor. O, Mario Moretti'yi, Kızıl Tugaylar önderli­
ğinin tutuklu üyelerine bilgi vermeksizin Hyperion ile temas kur-
3.
Prospero Ciailinari and Francesco Piccioni to the auıhor, 15 June 1989.
426

--- Sayfa 427 ---
BATI'DA LIBERALLEŞME DÖNEMİ
duğu için eleştirdi. 'Hyperion'daki insanlarla yaşadığımız sorun­
lan biliyordu. Bizimle konuşmalıydı. Bu noktada, onlarla sürekli
temas halinde olduğuna inanıyorum. Moretti bize Superclan'ın bir
mensubu olduğunu hiç söylemedi. O bize sürekli, Superdan'daki
insanlardan nefret ettiğini söyledi. Eğer O'nun Superclan'la bağ­
lantısı ortaya çıhaydı, bu O'nun için çok ciddi bir şey olurdu'.
Bu kesinlikle, çok sayıda pişman terörist tarafından ortaya atılan
bir iddiaydı ve onların bu iddialanndan şüphelenmek için hiçbir
neden yok. Hyperion mensubu Corrado Simioni, kızıl terörün
tarihini sorgulamaya başlayanlar nezdinde ciddi şüpheler taşıyan
biriydi. Franceschini O'nun hakkında şunu söyledi: '0, kötü bir
üne sahipti, birçok insan O'na karşı birbirini dikkatli olmalan ko­
nusunda uyanrdı. O, bize belki de kendini gizlemek için Münih'te
USIS adına çalıştığını söyledi. O'nun, aşırı soldan dönen sağcı
bomhacı Giovannini Yentura ile 1960'lann sonunda temas halin­
de olduğuna ilişkin bir dedikodu daha vardı'. Georgetown Üniver­
sitesi Stratejik ve Uluslar arası Çalışmalar Merkezi (CSIS)'nde bir
uzman olan Profesör Robert Kupperman, Simioni'nin özet biyog­
rofisini duyduğunda benzer bir tepki gösterdi. Yazara şunu ifade
etti: 'Ajans'ın bir ajanı gibiydi, ama bilemiyorum'.4 Kupperrnan,
her şeyden önce sadece aşikar olanları ifade ediyordu.
Franceschini de, Prospero Gallinari'nin rolüyle ilgili olarak
O'na karşı önemli ölçüde bir saygı ve sevgi beslemesine rağmen
şüpheler taşıyordu. 'Gallinari, Superclan'daydı ve Kızıl Tugaylar'a
Superclan adına sızmış bir kişi olabilirdi. Tipik bir Stalinciydi:
Eğer onlar yapmasını istesinler, annesini bile öldürebilirdi. Ama
Prespero'nun yoldaş olduğuna kaniyim. O muhtemelen, hala
Superclan'daki kişilerin gerçek devrimciler olduğuna inanıyor
olabilir'. Franceschini Moretti'nin rolünü yargılamada daha büyük
zorluklar çekiyor ama nihayetinde onlardan ikisinin, daha zeki
operasyoncular tarafından manipüle ediliyor olabileceği ve farkın­
da olmadan, tepkilere sebep olabilecek eylemiere bulaşmak sure­
tiyle sonlarını hazırlamış olabileceği görüşüne varmıştı. 'Prespero
ve Maric ajan değiller. Onlar kesinlikle Kızıl Tugaylar mensubu'.
4. Prof. Robert Kupperman to the auıhor, 7 December 1989.
427

--- Sayfa 428 ---
KUKLACILAR İTALYQDA GLADYO TERÖRÜ
Ama O (Franceschini), onların (Prespero ve Mario'nun) Superc­
lan/Hyperion grubu tarafından dikte edilen manipülatif rollerin­
den dolayı bazı şüpheler taşıyordu. 'Onlar sadece, rolünü oynayan
kişiler. Superclan'ın planı aşırı soldaki. tüm grupları yönetmekti.
Onların mensuplarından biri savcılarla işbirliği yapmıştı. Bu kişi,
Kızıl Tugaylar'a ve Parlamento'ya sızan ikişer kişinin olduğunu
söyledi. Planları, solda gayri resmi bir siyasi parti oluşturan P2'nin
planına benziyor. Onlar, sözde 'üçüncü seviye' Mafya rolünü oy­
nadılar. Onlar, (Mafyanın yönetici organı olan) Cupola'ydılar'.
Franceschini, Yargıç Calogero'nun, İtalyan terörizminin iple­
rini gizlici idare eden Hyperion grubuyla kısmen izah edilebilen
bir gizli aydınlar topluluğu teorisini tasdik etti. 'Etkileyici bir
şekilde, Calogero haklıydı. O, kariyeri bundan dolayı sona erdi­
rilen bir yargıçtı.'5 Calogero'nın görüşü, ayrıca yetkili ağızlardan
General Alberto Dalla Chiesa tarafından da doğrulandı. 1981 yı­
lında Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen ve gizlilik özelliği olmayan
bir telgraf, generalle yapılan bir televizyon mülakatının yayına
geçmeden önceki halini rapor ediyordu. 'Dalla Chiesa, terörist fa­
aliyetlerdeki suçu veya masumiyeti heyecanlı bir şekilde tartışılan
tutuklu entelektüel Toni Negri'nin Kızıl Tugaylar'ın beyin takımı­
nın bir parçası olduğunu, oysaki Kızıl Tugaylar'ın kurucu babası
Renato Curcio'nun bir emir eri konumuna düştüğünü ifade etti'.6
Negri ve Kızıl Tugaylar arasındaki kesin ilişki, hiçbir zaman tama­
mıyla aydınlığa kavuşturulamadı ve birçok Kızıl Tugaylar üyesi,
örgütlerinin, Negri'nin örgütü ele geçirme teşebbüslerini kabul­
lenmediğini iddia ediyor. Dalla Chiesa'nın, Kızıl Tugaylar'ın beyin
takımı arasında Negri'yi de gördüğünü açıklaması, Calogero'nun
yorumunu güçlü bir şekilde onaylıyor demektir ki bu, Negri'nin,
Kızıl Tugaylar'ın açıkça, hatta genel olarak kabul edilmiş bir lideri
olmaya şiddetle ihtiyaç duyduğu anlamına gelmez.
H᝱l᝱ çok hassas olan bir konu da, CSIS'dan Robert Kupper­
man tarafından ortaya atılan ve Negri'nin başından beri US is-
5.
Alberto Franceschini to the author, 3 October 1989.
6. Cable from US embassy, Ro me. ı o Secretary ofState, Washington. No. 5888454,
Recent Developments Conceming ltalian Terrorism, February 1981.
428

--- Sayfa 429 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DONEMi
tihbaratının bir elemanı olabileceği yönündeki iddiadır. 'CJ.A:in
karşı-casusluk birimi direktörü olan james Angleton, Negri'nin
bir FBI casusu olduğuna dair iddiada bulundu, bu iddia direk ola­
rak bana yapılmış bir ifade değil kulaktan dolma bir söylentidir'.
Bu, Mino Pecorelli'nin OP'de Negri hakkında yayınladığı makale­
deki bir görüşe, Amerikan istihbarat topluluğunun içinden şaşır­
tıcı bir doğrulamaydı. Kupperman CIA ile İtalyan istihbarat ser­
visleri arasında l970'lerde meydana gelen gerilime de değindi. 0:
'Roma Büyükelçiliği'ndeki FBI elemanının, CIA tarafından ele alı­
nan birçok meseleyle ilgili arabulucu rolünü sonlandırdı', dedi,?
Resmi olarak, FBI, istisnai durumlar dışında ve yabancı hükü­
metlerin daveti hariç, Amerika'nın dışında faaliyet göstermiyor­
du. Uygulamada, FBI'ın Avrupa terörist örgütlerinin arasına ak­
tif olarak sızması ve Roma CIA istasyonun sıkıntı çektiği konu­
larda operasyonlar yürütme işine bulaşması oldukça olası bir du­
rumdur. Her halükarda, Negri'nin, Amerika'ya yaptığı çok sayıda
ziyaret esnasında Bureau'nun dikkatini çekmiş olması muhter,lel­
dir. Negri, Amerika' da, US Workers' Autonomy (Amerikan İşçile­
rin Özerkliği) hareketinin mensuplanyla görüşüyor ve sol görüş­
lü dergi Zero Work'u sık sık ziyaret ediyordu. Son bahsedilen ör­
gütler, şüphesiz ki, FBI'ın dikkatini çekmişti.
Bu bağlamdaki yorumlardan birinin, Pike Committee
Raporu'nun tavsiyelerinde yerini almış olması hatırlamaya değer.
'Komite'nin FBI hakkındaki oturumlan, muhbirlerin, ajan pro­
vokatörlere dönüştüğünü belgeledi. Muhbirler gerekli kişilerdir;
provokatörlerin kullanılması dürüstlük ve namusluluk ilkesiy­
le tamamıyla çelişmektedir. Bu ajan provokatörlerden biri, Sure­
au adına Florida'da çalışan bir muhbir olan William Lemmer'dı.
Lemmer, savaş karşıtı olan Vietnam Veteranlan'na (WAW) sızdı
ve bölümünün en etkili üyelerinden biri oldu. Aynı şekilde, ülke­
nin Vietnam savaş politikasıyla WAW arasındaki anlaşmazlığın
uzantısı olarak şiddet yöntemlerine başvurdu. Ulus'un önde ge-
oo# r
7. Prof. Robert Kupperman to the auıhor, 7 December 1989.
429

--- Sayfa 430 ---
KUKU\CIL\R İTALYA'DA GU\DYO TERÖRÜ
lcn hukuk uygulama ajansı tarafından yönetilen bu tür bir aktivi­
te, açık ve kesin olarak yanlıştı' .s
Eğer, FBI yurt içinde ajan provokatörlerle işbirliği içindey­
se, aynı şeyi yurt dışında yaptığını düşünmekte de hiçbir engel
yok. En gizli kapaklı operasyonlann, normalde deniz aşırı ülke­
lerde operasyon gerçekleştirmediği düşünülen bir kuruluş vası­
tasıyla yürütülmesinde önemli avantajlar olacaktır. Polis memu­
ru, Frederico D'Amato'ya göre, 'CIA, Gelli'ye güvenmiyordu, ama
Gelli'nin FBI ile bağlantısı vardı'.9 D'Amato'nun iddiası, eğer doğ­
ruysa, Ncgri ve Kupperman'ın, İtalya'da normalde CIA tarafın­
dan yürütülmesi gereken faaliyetleri FBI'ın gerçekleştirdiği yö­
nündeki açıklamalanna ilişkin Angieton'un iddiası ışığında son
derece önemliydi. D'Amato, yıllarca CIA ile işbirliği içinde oldu­
ğu için ve ismi P2 üye listesinde yer aldığından dolayı, kesinlik­
le bilgi edinme konumundaydı. Aslında, Gelli'nin kendisinin CIA
ajanı olarak düşünüldüğünde uzlaşılmış gibi gözüküyor. Ekim
1990'da, Riolo Terme'nin küçük bir kasabasına yerel bir şiir yarış­
masında 6.'lık ödülünü almak üzere gitti. Seremonideki bir gaze­
teci O'na, CIA:e bağlı olup olmadığını sordu. O da 'hayır' diye ce­
vap verdi 'ama eğer böyle söylenmeye devam ederse buna kendim
de inanmayacağım. (Corriere della Sera, 22 Ekim 1990).
Dışişleri Bakanlığı telgrafına göre, General Dalla Chiesa'nın
televizyon mülakatı, daha fazla aydınlatıcı yorum içeriyordu. 'ya­
bancı terörün etkisi sorulduğunda, Dalla Chiesa, güçlü muha­
lif süper güçler var olmaya devam ettikçe, gizli servisin bir dizi
ekonomik ve askeri stratejileri uygulayabilecekleri oyun sahnele­
ri aramayacağını düşünmenin saçma olacağını söylemekten baş­
ka bir cevap veremeyeceğini belirtti. Terörist kampanyanın biza­
tibi kendisi hakkında, generalin bir asker olarak dikkati çektiği
nokta, siyasi sorumluluk noktasıydı: bir kuralın uygulanmadığını
söyleyebilirim: kişinin başarısının kullanılması kuralı. 1 ,5 yıl son­
ra, Dalla Chiesa öldürülecekti. O'nun, süper güçlerin hangi gizli
servisinin İtalya'da en aktif servis olduğuyla ve hangi İtalyan po li-
--- · · ·-----
8. Recommendations of the Fina! Report of the House Select Commiııee on
Intelligence, Washington, n February 1976, p. 12.
9. Federico D'Amato to the author, 8 October 1989.
430

--- Sayfa 431 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
tikacılann, O'nun (Dalla Chiesa'nın) teröristler karşısındaki başa­
rılarını kullanmasını engelledikleriyle ilgili içeriden edindiği bil­
ginin, ölümünde bir şekilde etkili olabildiğini farz etmek mantık­
sız olacaktır.
Eğer gerilim stratejisinin genel sorumluluğu Amerika'nın elin­
deyse, suç yükünün büyük bir bölümü, İtalyanlara aittir ki bunla­
rın, gönüllü olarak gerilim stratejisine katılımı olmaksızın ülkede
terör belası asla vuku bulmayacaktı. Her şeyden önce, bu, ördeğin
sudan hoşlandığı gibi siyasi şiddetten hoşlanan genç nesil İtalyan­
Iann işiydi. Silahları ho bi olarak kullanan yüzlercesi için ve onları
destekleyen binlerce insandan oluşan önemli bir azınlık için, ta­
banca gündelik bir moda aksesuarı oldu ve insan yaşamının sona
erdirilmesi de neredeyse önemsiz bir olay gibi görülmekteydi.
İtalya, siyasi şiddet konusunda uzun bir geleneğe sahip olmasına
rağmen, liderler yılı olarak bilinen dönem, oldukça emsalsiz ve
gereksiz bir katliama tanıklık yaptı. 10 yıl sonra, 1970'lerde hü­
küm süren siyasi şiddetin seviyesi ve bunun arkasındaki motivas­
yon adeta ışık yılı uzaklığında anlaşılmaz gözüküyor.
Eşit bir şekilde, gerilim stratejisini yöneten ve kötüye kullanan
İtalyan politikacılar da suçluydu. Roma imparatorluğu'nu kuran­
Iann soyundan gelen bu insanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin
problemli bir ileri karakolu olarak yeni bir kolonyal İtalya'nın ku­
rulmasında kendilerini gönüllü tebaalar gibi gördüklerini ispatla­
dılar. Bu politikacılardan bazıları, şimdilerde siyasi mahkümlarla
ilgili probleme siyasi bir çözüm bulmak suretiyle ülkenin terör
dönemini, resmi bir şekilde sona erdirmeyi teklif ediyorlar. Tu­
tuklu teröristler için bir genel af fikri veya mahkümiyet cezala­
rının fazlaca indirilmesi, tutuklu olan sağcı veya solcu teröristler
açısından daha hafif bir cezaya çarptırılmaları karşılığında yetki­
lilere bilgi sunmaları için her türlü teşvik edici unsuru devre dışı
bırakmak anlamına gelecekti. Tutuklulara verilen mesaj açıktı:
serbest kalman için sessizce bekle. Sonuç olarak, terörizm tari­
hindeki birçok boşluğun doldurulması mümkün gözükmüyor.
Bu bağlamda, Pecorelli'nin, 'genel af, ulusal sükunet tamamlandı­
ğında gelecektir' şeklindeki önemli tahminini hatırlamaya değer.
Bunun etkisi, 'unutmak için tamamını temizle, tamamını gönder'
43 1

--- Sayfa 432 ---
KUKlACJlAR İTALYQDA GlADYO TERÖRÜ
şeklinde olacaktı. Böylece genel af, Kızıl Tugaylar'ın dönemsel
müttefiki olduguna örgüt mensuplannca inanılan Moro'nun ka­
çınlması olayını yürüten insanlar için bir perde teşkil eden Kızıl
Tugaylar'ı ödüllendirecekti.
İtalyan Komünist Partisi, kendisinin bizzat kurbanı oldugu
siyasi şiddetin sonımlulugunun bir kısmını üstlenmek zorunda­
dır. Kızıl Tugaylar mensubunun çogu, siyasi yaşamıanna partinin
gençlik kollannda başladı ve hiçbir zaman kendilerini terörizme
bulaştırmamış olan bazı parti mensupları, tarihi yanılgılanndan
çok zaman sonra devrimsel amaçlarına yapıştılar. Önemli birkaç
istisnayla birlikte, parti liderleri P2'yi ve diğer ilgili skandalları
ihbar etmeleri dolayısıyla ciddi mahcubiyet yaşadılar. Hükümet
partilerini utandıracak malzemelerden bazılarının, açık bir siyasi
diyalektigin konusu olmaktan ziyade, gizli görüşmelerin konusu
oldugu şeklinde bir izlenime kapılmak kaçınılmazdı. PCI, karşı­
lıklı bir şantaj agtnda ele geçirildiyse, kendi devrimci kanadının
gizli faaliyetlerinin ve liderlerinden bazılan ile İtalyan gizli servis
patronları arasındaki tedbirsiz temasların ve özellikle Gelli'nin
bizzat kendisiyle kurdukları temasların bedelini ödüyor olması
mümkündür.
Bu suçun asıl sorumlulugu, kasıtlı olarak terörist şiddeti teş­
vik edenidestekleyen İtalyan gizli servis mensupianna ait olma­
lıydı çünkü gizli servisler, ilk olarak 1970'lerin başlannda sağcı
bomhacılan gizlemek ve ardından solcu terörlsderin l970'lerin
ikinci yarısında kendi liderlerine sahip olmalarına izin vermek su­
retiyle terörizme destek sağlamışlardı. İtalyan terörizminin siyasi
istisman rastgele bir komplonun sonucu degildi. Komplocular
genellikle, şiddetli hizipçilik saikıyla bölünmüş durumdaydılar
ve polisin ve gizli servisierin içinde gerilim stratejisine muhalif
çok sayıda kişi vardı ve bunu engellemek için ellerinden gelen her
şeyi yaptılar. Hikayenin çok daha küçük parçaları, eger olay bu
şekilde degilse ortaya çıkacaktır. Ama komplonun var olduguna
ve on yılı geçkin bir süredir fonksiyonunu sürdürdüğüne ve nihai
amacının, Komünist Parti'yi iktidardan uzak tutmak olduguna ve
bunun garantörünün de Washington olduğuna dair şüpheye hiç
gerek yok.
432

--- Sayfa 433 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
Sol terörizmin manipülasyonu, karmaşık ve tartışmalı bir ko­
nudur. İster Gianfranco Sanguinetti tarafından ifade edilen ve
'Kızıl Tugaylar devlettir veya devletin çok sayıda silahlı uza'ntıla­
nndan biridir'10 şeklindeki aşın görüşü benimsenin, isterse aşın
solun uzak bir mesafeden farkında olmaksızın salın çıkarianna
hizmet etmek üzere manipüle edildili görüşü benimsenmiş ol­
sun, solcu terörlsderin eylemlerinin, asıl itibariyle muhafazakar
komploculann kontrolünde olduğuna hiç şüphe yok. Gerçek
muhtemelen bu iki görüşün onasında bir yerdedir. Gizli servisle­
rin, Kızıl Tugaylar kadrolannın içine sızan sadece birkaç ajanının
olduğu ve onlar içerisinde sadece kısmı bir kontrol uygulayabil­
diơ olasıdır. Ama sonuçlan yine de mükemmeldi. Gizli servisle­
rio bakış açısından, gerçekten otonom terörlsderin istisman çok
girift bir gizli operasyon türünü meydan getirdi ve ilaveten makul
bir inkar edilebilirlik avantajı sundu. Aynı zamanda, gizli servis­
lerin, Kızıl Tugaylar'ın tarihindeki önemli zaman dilimlerine daha
direk müdahil olabildili anlaşılıyor. Herkes, 1970'lerin başında
sola sızma teşebbüslerini ve solun şiddete yönelmesi için provoke
edildişini hatırlayacaktır. Bu teşebbüsler, kısmen vahşi bir tarzda,
gizli servis kontrolündeki salcılar tarafındƢn 1970'lerin sonlann­
da ve 1980'lerin başlannda, terörizmin tamamen gizli servisierin
yönlendirmesi altmda olması için yürütüldü. Bu şüphe, aşın sol
içerisinde, özellikle de Kızıl Tugaylar'ın oluşmasına neden olan
gençlik protesto hareketleri üzerinde önemli bir nüfuza sahip
Hyperion entelektüellerinin aşalıhk rolleriyle daha bir pekişti.
P2 Komisyonu'nun yaptılı araştırmanın travmatik sonuçlan­
na raƣen, İtalyan siyasi oluşumu etkili bir şekilde yargı önüne
döküldüƤnde, P2 güç alı, asla tamamen paramparça edileme­
di. Nedenlerinden biri, siyasi oluşumun eş zamanlı olarak dava­
h, yargıç ve jüri olmasıydı ve bu yüzden cezanın minimize edil­
mesi için doğal bir ilgi hakimdi. Komplonun uluslar arası uzantı­
lan da, kamuoyuna deşifre edilemeyecek kadar çok rahatsız edi­
ciydi. Loca'nın sırlanna vakıf olma çabasına düşen komisyonun
başkanı Tina Anselmi, 1989'da birkaç kez kedisine röportaj tek-
10. Gianfranco Sanguinetıi, Del Terroristno e dello Sıato, Milan, 1980, p. xv.
433

--- Sayfa 434 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
lif edildiğinde konuyu tartışmayı kabul etmedi. Aksine, Licio Gel­
li, Toskano'daki lüks viiiasinda dünya basınını mutlu bir şekil­
de ağırlıyorrlu ve kendisinin maruz kaldığı adaletsiz siyasi zulüm
hakkında onlara konuşmalar yapıyordu. Tabii ki de korkutulmuş
ve mağlup edilmiş izlenimini veren P2 patronu değildi, her şey­
den önce o dönemin hükümeti, Giuli Andreotti liderliğindeki Hı­
ristiyan Demokratlar'la, Bettino Craxi'nin Sosyalistler'i araᝲında­
ki koalisyona dayanan ve O'nun da uzun uzadıya savunduğu bir
hükümetti.
Cidden demokratik bir ülke olan ve bizatihi yönettiği uluslar
arası terörizminin sıklıkla kurbanı durumunda kalan Amerikan
Birleşik Devletleri'nin son dönem İtalya tarihinde böylesi alçak­
ça bir rol oynamış olması çelişkilidir. Gerilim stratejisinin sonu­
cu olarak olan biten şeylerin sorumluluğunun büyük bir bölümü,
Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Strateji, Komünist Parti'yi
İtalya'da iktidarın dışında tutmayı amaçlıyordu. Uzun süre bu
amacı devam ettiren İtalyan gizli servislerine göre, NATO'nun ve
öze!de de NATO'nun en güçlü üyesinin onaylanması gerekiyordu.
2. Dünya Savaşı'nın sonundan itibaren, Amerika Birleşik Devlet-·
leri, İtalyan gizli servislerinin üzerinde büyük ancak tedricen aza­
lan bir etkiye sahipti. Bu gizli servislerin, büyük suistimaliere ve
yolsuzluklara ve terörizmle on yılı aşkın bir süredir NATO güven­
lik teşkilatının onayı olmaksızın gizli anlaşma yapma k:>mplola­
rına karışmış olması düşünülemez. Gizli servisierin müdahalesi­
nin, olas1 bir iç savaşı ve daha büyük ölçekte bir kan dökülmesini
önlemiş olduğu iddia edilebilirdi ancak bu argüman ikna edici ol­
maz. Bu görüş, Enrico Berlinguer liderliğinde, PCI'ın çoğunluğu­
nun Batı tipi bir demokrasiyi açıkça benimsediği g'!rçeğini nazar-ı
itibara almaz. Bir stratejinin, İtalya devletinin en iyi ve en dürüst
hizmetkarlarının hayatına mal olduğunu görmek son derece sı­
kıntılı bir durumdur; kamuoyuna yönelik kişi ayırt etmᝳksizin
yapılan kitlesel bombalı saldırılar ve Aldo Moro'nun öldürülmesi,
hiçbir haklı yanı olmayan olaylar bu stratejinin parçasıydı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerilim stratejisine kanşma­
sı, P2 Locası'nın yakın Amerikan bağlantılan tarafından aydınlığa
kavuşturuldu. Profesör Kupperman'a göre, 'P2 aşırı sağın birleş-
414

--- Sayfa 435 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
tirici bir mekanizmasıydı' ve 'güvenlik servislerinin sosy᝴ ağıy­
dılşebekesiydi'. 'Amerikan istihbarat topluluğundan birilerinin
Gelli'yle, O'nu bir istihbarat unsuru olarak yetiştirmek üzere ini­
batlan vardı. Kimler olduğunu bilmiyorum. P2 üyeliği açıkça At­
lantik antlaşmasının mihenk taşıydı. CIA işbirlikçisi olan Profe­
sör Ferracuti'nin açıkladığı kadanyla, karlyerlerinde belli bir ko­
numa yükselen gizli servis üyeleri için Loca'ya katılmak üzere da­
vet edilmek hemen hemen otomatik bir durumdu. l980'lerin ba­
şında İtalyan gizli servisleri için birçok kez danışman olarak ça­
lışan Kupperrnan, İtalyan yetkilileri, üyeliklerinin güvenilirliği­
ni test etmek amacıyla kullandıklarını tespit etti. 'bana açıkça ko­
nuşan ve P2 üyesi olan birçok askeri ve istihbarat yetkilisiyle ta­
nıştım. Ben onlara göre yabancı biriydim. Onlar şöyle dedi: "bana
güvene bilirsin. Ben P2'ye üyeyim."' Kupperrnan'ın içtenliği, ken­
disine Michele Sindona ve Licio Gelli gibi P2 üyelerinin Ame­
rika bağlantılannı sorduğum eski CIA direktörü William Colby
tarafından izhar edilen huzursuzluk ve ketumiyetle çelişmekte­
dir. Colby, P2 patronunun, savaşın sonundan itibaren şüphe gö­
türmez bir şekilde Amerikan istihbaratının malı olduğu gerçeği­
ne rağmen ve kendisi de İtalya'da l9SO'lerde CIA'ya hizmet et­
miş olmasına, l970'lerde Ajans'ın direktörü olarak görev yap­
mış olmasına rağmen Gelli'nin adını bile duymamış gibi davranı­
yordu. Colby'nin görünüşteki cehaletinden anlaşıldığı kadanyla
FBI, O'nun varlığını CIA'den bile gizlediyse, sahip olduğu bu de­
ğrr konusunda son derece kıskanç olmalıydı. Amerikan Dışişleri
Bakanlığı'nın Amerika-P2 ilişkilerinin konuşulmasından rahatsız
olduğu, konuyla ilgili yapılmak istenen bir röportajın, sorulara
cevap verebilecek yetkinlikte uzun süre İtalya'da görev almış hiç
kimsenin bulunmadığı şeklinde kabul edilemez bir mazeretle geri
çevrilmesinden anlaşılıyordu. Amerikan hükümeti, S veya lO yıl
kadar geriye gidebilen olaylarla ilgili hemen hemen hiçbir kayıt
tutmuyor ve faaliyetleri hakkında bilgi veremiyor gibiydi. Görü­
nüşe bakılırsa gerçek şuydu: Amerikan hükümeti, kendisiyle is­
tihbarat servisleri ve Sindona ve Gelli gibi sosyal açıdan aşın itici
bireyler arasında bir zamanlar varolan yakın ilişkiyi ikna edici bir
şekilde açıklayamayacaktı.
435

--- Sayfa 436 ---
KUKLACILAR İTALYı'LDA GLADYO TERORÜ
Amerika Birleşik Devletleri'nin İtalya' da, yalnızca İtalyan gizli
servisleri ve P2 Locası gibi vekilieri aracılığıyla faaliyet sürdürme­
diği açıktı ayrıca son derece hassas operasyonlarda da direk ola­
rak müdahil konumdaydı. Negri'nin Birleşik Devletler istihbara­
tıyla, Hyperion dil okuluyla ve Kızıl Tugaylar'a silah temin etmek
için gizli CIA-PLO bağiantısıyla olan ilişkisi sadece birkaç örnek­
tir. Hepsinden daha hassas olan konu, Amerikan istihbaratının,
Aldo Moro'nun kaçınlması ve öldürülmesindeki rolüdür. Şüphe­
siz ki, Amerika Birleşik Devletleri, PCI ile uzlaşma politikasına
muhalifti ve Moro'nun elimine edilmesinde olağanüstü çıkarı var­
dı. Şüphesiz ki, CIA O'nun tutuklu bulunduğu yerin araştınima­
sına yardım etmeyi reddetmişti. Hatta Colby bile, bunun gerçekli­
ği konusuna şüpheyle yaklaşmakla birlikte buna şaşırmıştı. 'Eğer,
müttefik bir ülkenin Başbakanı kaçınlırsa, yardım için yapabile­
ceğimiz her şeyi yapmalıydık. Belki de, teklif edecek faydalı hiçbir
şeyimiz yoktu. Yardım etmeyi kabul etmediğimizi inanılması güç
buluyorum' _ l l Amerikan istihbarat servislerinin, Moro'nun kaÇı­
rılmasında bir şekilde direk olarak müdahil olup olmadığı, Mar­
Lin Brown'un iddia ettiği kadarıyla, o an itibariyle cevaplanmamış
bir soru olarak duruyor.
İtalya'daki farklı Amerikan istihbarat servislerinin asıl rolü de
hiçbir suretle net değildi. Elbette, CIA İtalyan meselelerinde aktif
olarak müdahil olan tek servis değildi. CIA ile Büyükelçi Martin
arasındaki, Martin'in General Miceli'ye fon sağlanmasına ilişkin
tartışma, hükümetin başka yerlerindeki şahiniere karşın, CIA'in
İtalya'da zaman zaman barış yanlısı politika yürüttüğünü gösteri­
yor. Bazılarına göre, Amerika Dışişleri Bakanlığı gizli servisi Bure­
au of intelligence and Research (istihbarat ve Araştırma Bürosu)
çoğu zaman CIA:den daha acımasız bir politika benimsedi. Gör­
düğümüz kadarıyla, FBI güya hem Negri'yle hem de Gelli'yle te­
mas halindeydi ve Gelli'nin İtalya'ya, Askeri Bölge El Kitabı gön­
dermesi galiba Defence intelligence Ageney (Savunma istihbarat
Ajansı)'nin ülkenin istikrarsızlaştırılmasında biraz da olsa rol oy-
l l . William Colby to the author, 4 December 1989.
436

--- Sayfa 437 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DONEMi
nadıgını ima etmek niyeti taşıyordu. Ayrıca bu el kitabı, ABD'nin,
İtalyan komünizmi için, Güney-dogu Asya yaklaşımını benimse­
yebileceğini de dile getirdi. Vietnam'daki komünizmin yok edil­
mesi için uygun olan veya olmayan şeyler İtalya için kesinlikle
uygun değildi. PCI'ın kendisini, devrimci köklerinden tedrici ola­
rak fark edilmeden uzaklaştırdığı bir süreçte, Parti'nin İtalya'daki
demokratik düzeni tehdidi meselesi, ısrarla abanıldı. Bu durum,
kaçınılmaz bir şekilde, Anierikan ve İtalyan istihbarat yetkilile­
rinin, kendilerine daha büyük bir güç ve yapacaklan manevra­
lar için daha geniş bir hareket alanı saglamak için kasten komü­
nist tehdidi abarup abartmadıklan sorusunu gündeme getirdi.
İtalya'da merkez ve sağda yer alan siyasi partiler, finansal destek
için Amerika'ya başvurduklarında, komünist tehdidi bahane et­
melerinde benzer bir menfaat söz konusudur. Belki de, teröriz­
min PCI'a verdigi zararın ve Parti'nin demokratik düzene baglı­
lığının en belirgin göstergesi, anti-terörizm propagandaya yaptı­
ğı masraflarda diğer tüm partileri geride bırakmasında görülebi­
lir. 1969'dan 1988'e kadar geçen 20 yıl zarfında, PCI 20 milyar li­
ret (lO milyon pound'dan daha fazla) bir parayı terörle mücadele
propagandası için harcadı, oysa ki Hıristiyan Demokratlar sadece
15 milyar liret harcamışlardı.12
İtalyan terörizminin manipülasyonunda şüpheleri üzerine
çeken, Kızıl Tugaylar'ın diğer bir eski üyesi Massimo Gidoni'dir.
Gidoni, Roberto Peci'nin kaçınlmasına karışmış olan Aneona
bölgesinden zengin bir psikiyatr idi ve Mario Moretti'yi 1979 yı­
lındaki silah kaçakçılıgı esnasında, Papago adlı yatıyla Lübnan'a
götürdü. PLO'nun gizemli silah sevkiyatında rol almış önemli
biriydi. Bu sevkiyatın tuhaf arka planını daha önce incelemiştik.
İkili, Kıbrıs'ta, Moretti'nin, Filistin grubundan bir temsilci dedi­
gi biriyle buluştular ama bu kişi bir Arap için şaşırtıcı bir şekil­
de soluk tenli olduğundan Gidoni'nin dikkatini çekmişti. İşte
Gidoni, onların Lübnan salıilindeki buluşmalannda koordinas­
yonu saglayan kişiydi. Kaptanlık yapan Gidoni tüm yolculuğun
son derece düzgün seyrettigini, hiçbir talihsiz olayla karşılaşıl­
madığını belirtmişti.
12. Corriere della Sera, 5 April 1988.
437

--- Sayfa 438 ---
KUKLAOLAR İTALYA'DA GLADYO TERÖRÜ
Gidoni, önceleri iyi bir yoldaş ve dost olarak düşündügü
Moretti hakkındaki şüphelerini, hapishanedeyken Panorama
dergisine verdigi röportajda (17 Temmuz 1988'de) dile getirdi.
'Şimdilerde insanlar iki katmanlı bir Kızıl Tugaylar örgütünden
bahsediyorlar ve O'nun davranışını anlayamıyorum. En azından
ülke içindeki konumunu açıklamayı reddetmesini anlamıyorum.
Kurumlarla ilişkisini açıklamamasının mantıgını aniayabiliyorum
ama O'nun televizyonlara çıkıp ta kimsenin tam olarak inanma­
dıgı açıklamalar yapmayı sürdürmesini anlayamıyorum'. Gic!oni,
O'nun Roberto Peci cinayetine verdigi tepkiyi ve bu tepkinin ken­
di yaşamında tamiri mümkün olmayan bir duyguya sebep oldu­
gunu anlattı. Feci'nin kardeşi Patrizio'nun gerçek rolü hakkında
zihninde soru işaretleri oluştuguna dair bir yorum ilave etti: 'he­
men sonra, eğer yöntem buysa, önemli bir şeylerin ortaya çıkar­
tılmış olması gerektiğini, Patrizio Peci ile ilgili tatmin edici ciddi
şeylerin ortaya çıkartılmış oldugunu düşündüm.' Buradan çıkan
sonuç şudur: Patrizio'nun, başından beri Kızıl Tugaylar'a sızmış
biri olduğuna dair Kızıl Tugaylar yetkilileri kanaat edinmişti; böy­
lece kardeşine karşı şiddet uygulamalan normaldi. Franceschini
gibi, Gidoni. de, ken_disinin dünyayı değiştirmek için silahlı mü­
cadeleye katıldıgını, ancak bir türlü amacına ulaşamarlığını fark
ettigini söyledi. 'Ben sık sık bu soruyu esk! yoldaşlara yönelttim:
'eğer gerçegi biliyorsanız, o halde bana da söyleyin, bu sayede en
azından emekli maaşımı almak için hangi pencereden gireceğimi
bilebilirim: Kızıl Tugaylar'dan mı yolr.sa İtalyan ya da yabancı gizli
servislerden mi bilirim'. Röportajı yapan kişi şu yorumu yaptı:
'Bu kesinlikle bir şaka, ama tamaı.ıen tatsız bir şaka'. Gerçek, Kı­
zıl Tugaylar'ın eski üyeleri için acı olabilir ama onlann tamamen
masum kurbanlan için gerçek hala çok daha acı.
Kızıl Tugaylar'ın Via Montenevoso'daki üssünde Ekim l990'da
bir panonun arkasında Moro'nun el yazısı belgelerinin bulunma­
sını müteakiben, Roma savcılan, Kızıl Tugaylar ile İtalyan ya da
yabancı gizli servisler arasında bir temasın mevcudiyeti olasılı­
gı hakkında bir soruşturma başlattı. Savcılardan biri olan Franco
lonta bu olasılıgı, kısa bir süre önce tamamladığı bi᝵ raporda özel
olarak yalanladı. Yürüttüğü soruşturmanın son derece hassasiye-
438

--- Sayfa 439 ---
BATI'DA LİBERALLEŞME DÖNEMİ
tinden dolayı lO kişilik koruma eskortundan oluşan bir ekip ken­
disine tahsis edildi.
Doğu Avrupa'da sun dönemde meydana gelen devrimci degi­
şimler, dünyanın siyasi coğrafyasını değiştirdi ve Soğuk Savaş'ın
son izlerini de ortadan kaldırmış olabilirdi. Sonuç olarak, Soğuk
Savaş'ın bir gereği olan, italya'da PCI Otahan Communist Party/
İtalyan Komünist Partisi)'ın iktidardan daimi olarak dışlanması
siyaseti de ortadan kalktı. PCI, haddi zatında, guçek sosyal de­
mokrat kimliğini yansıtmaya karar verdi. Parti, adında yer alan
'komünist' ibaresini kaldırarak, ismini Ekim l990'da PDS (Parti­
to Democratico di Sinisıra/Demokratik Sol Parti) şeklinde değiş­
ti;mek suretiyle bu kimliğini dekiere etti. PDS, bu değişime faz­
laca yoğunlaşmadı, etrafını kesin çizgilerle belirlemedi ve birçok
insan partiyi hala PCI olarak adlandırmaya devam etti. Süper güç­
lerin gezegen çapında bir rekabete ve çatışmaya giriştiği bir dö­
nemde, görünüşte istikrarsız ve sosyal olarak bölünmüş bir ül­
kede yani İtalya'da, arkasında halkın % 30'unun desteğini almış
bir parti olan PCI'ın rolünün ciddi bir gerilime neden olması ge­
rekirdi. Ama İtalyan komünizminden gelen tehdidin Kore, Viet­
nam veya Sovyet komünızmine her halükarda benzediğini varsay­
mak büyük bir hata olurdu. İtalyan komünizmi, çok daha ılımlı
ve içerden beslenen bir komünizmdi.
İtalya'daki çatışmayı takip eden dönem boyunca, ABD'nin ka­
muoyu nezdinde hiçbir zaman haklı çıkarılam<>yacak ve Batı de­
mokrasisinin temel prensiplerini yok sayan birçok taktiğe başvur­
duğu ve Sovyetler Birliği'yle giriştiği ideolojik savaşta yüksek ah­
laki zemini terk ettiği açıktı. Bu gidişatın düşüncesizce ve hafifbir
şekilde başlatıldığına dair bir belirti yoktu ama bu, hem algılanan
tehdidin abanılmasında hem de bu tehdide uygun bir yanıt seçi­
lememesinde yapılan ciddi yargı hatalannın sonucuydu. Muhte­
melen, Amerika Birleşik Devletleri'nin en ciddi gafı, İtalyan sah­
nesinde, prezentabl olmayan ve mezarlanna girdikten çok uzun
süre sonra bile Amerikan hükümetinin mancına neden olacak ki­
şileri yani Sindona ve Gelli'leri kendisine müttefik yapma karany­
dı. Demir Perde Avrupa'da son buldukça, belki de gözlerimizdeki
gülümsemeyi incelemenin ve Batı'daki küçük liberalleşmeyi uy­
gulamaya koymanın zamanı gelmiştir.
419

--- Sayfa 441 ---
Not
K
itabı tamamladıgımdan beri, sağcılar tarafından gerçek­
leştirilen bombalı saidıniann duruşmalanndan, endişe­
ye sevk edici bir dizi heraat karan kesintisiz bir şekilde
devam etti. S Mart 1991'de, Temyiz mahkemesi, Floransa mahke­
mesinin Pippo Calo ve yardımcılanmn, 1984 yılbaşında gerçek­
leştirilen tren bombalaması olayında suçlu bulduğuna dair hük­
münü bozdu. Mahkeme, Calo'yu mahküm etmek için delillerin
yetersiz olduğuna ve yeni bir dava görülmesine hükmetti. 3 haf­
ta kadar sonra, 28 Mart'ta Floransa mahkemesi, MSI milletveki­
li Massimo Abbatangelo'ya bombalı saldınya kanştıgı gerekçesiy­
le ömür boyu hapse mahküm etti. Neofaşist parlamenter, Napo­
litan Camorta'daki komploculara, bombalı saldında kullamlan
patlayıcıların bir kısmını sağlamakla suçlandı. Bununla birlik­
te, karann temyizde onayianma şansı düşük. Abbantangelo'nun,
Camerra'daki suç ortaklan olduğu iddia edilen kişiler, zaten ke­
sinlikle heraat etmişlerdi.
4 Nisan'da, Bologna temyiz mahkemesi, iki neofaşist Mario
Tuti ve Luciano Franci hakkında, 1974 İtalicus bombalı saldı­
rısı için verilen ömür boyu mahkümiyet cezalarını bozdu. Bu
kararlar, terörist bombalı saldırılara
yapıştırılan faşist etike­
ti sorgulayan ve yayınlanmamış olarak devam eden ve şimdiler­
de tesis edilen bir temayülü takip ediyor gözükmekte. Cumhur-
441

--- Sayfa 442 ---
KUKLACILAR İTALYA'DA CIADYO TERÖRÜ
başkanı Cossiga, Bologna bombalı saldırısını kamuoyu nezdin­
de aşırı sağa isnat ettiklerinden dolayı, son dönemlerde MSrın
bir temsilcisinden özür dilemeyr kadar işi vardırdı. Kararlar, yıl­
larca gizli servisler tarafı:ıdan yürütülen adli yargılamaların sa­
bote edilişinin gerçek boyutunu gösteriyor ve İtalya'nın gizem­
li terör geçmişini aydınlığa kavuşturmak için adiiyenin neredey­
se büyük bir başarısızlığına mühür vuruyor, bu sonucu kesin 1-ıir
hükme bağlıyor.
Bununla birlikte, Gladyo konusundaki soruşturmalar, önem­
li bir ilerleme kaydediyer gibi gözükmektedir. Başlangıç aşama­
sında ve şebekenin arka planında yürüttüğü faaliyetler itibariy­
le, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayati rolü hiç bu kadın be­
lirginleşmemişti. Savcılar, Gladyo mensuplarının silahlarının, Li­
vorno yakınlarındaki Camp Derby askeri üssünde depolandığı­
nı ve çok sayıda İtalyan sağcının bu üste, askeri eğitim aldığı­
nı tespit ettiler. Örgütün gerçek amacının, İtalya'nın Doğu Blo­
ku askerlerince istilasına karşı çıkmak olmadığı, aslında PCI'ın
içerideki tehdidine yanıt vermek olduğu giderek görünür hale
geliyor. Pateano bombacısı Vincenzo Vinciguerra'nın ifadesi son
derece aydınlauc bir şekilde sürüyor. J.:Espresso dergisinde ( 4
Nisan 199l)'de çıkan bir röportajda, Gladyo'nun anti-komünist
amacına vurgu yaptı. Vinciguerro dergiye şunu söyledi: 'Bu ör­
güt mensuplarının bombalı saldırılar gerçekleştirdiğini ve diğer­
lerini de böyle yapmaları konusunda teşvik ettiklerini, kendi ki­
şisel malumatımla söyleyebilirim·. Resmi Gladyo üye listesinde
gözüknıeyen ama NATO örgütü ü,:in çalıştığını iddia ettiği, sağ­
cılardan oluşan 20 kişilik bir listeyi bir çirpıda söyledi. Vincigu­
erra, Gladyo mensuplarını, antikomünizmin iç organları ve on­
ları hiçbir şeyin durduraınayacağı fırsat avcıları olarak tanımla­
dı'. CIA, Gladyo'yu oluşturan orijinal anlaşma metninin yayın­
lanmasına izin vermeyi kabul etinedi; bu tutum, anlaşmanın içe­
riğinin, İtalya'nın bağımsızlığına kabul edilemez bir tecavüz ol­
duğu yönünde bir işaret olarak görülecekti.
442

--- Sayfa 443 ---
NOT
Roma savcılan, Camorra patronu Raffaele Cutolo tarafından
ortaya atılan ve 'Aldo Moro'nun, Kızıl Tugaylar'ın elinden kurta­
rılmasını temin edebileceᝰi ama bu yöndeki teklifinin, Hıristiyan
Demokrat liderin siyasi yol arkadaşlan tarafından reddedildiᝰi' yö­
nündeki iddiayı araştınyorlar. Yazara gönderilen bir mektupta, Cu­
tolo, Magliana çetesindeki bir baᝰlantı aracılığıyla Kızıl Tugaylar'ın
Moro'yu serbest bırakma ihtimalinin oldu᝶nu öğrendiğini söyle­
di. Bu konuları tanışmadaki istekliliği, 1990 Aralık ayında, 28 ya­
şındaki oğlu Roberto'nun öldürülmesiyle büyük ölçüde azalmıştı.

--- Sayfa 445 ---
Terimler Sözlüğü
Autonomia Operaia (Worker's Autonomy/İşçi Özerkligi): Aşın sol
görüşlü örgüt.
Avanguardia Naziouale (AN) (National Vanguard/Ulusal ileri Ka­
rakol): Sağ görüşlü terör örgütü.
Azione Rivolll%ionarier (Revolutionary Action/Devrimci Eylem):
Küçük çaplı sol terör örgütü.
CIA: Merkezi Haber Alma Ajansı (ABD).
CPM (Collettivo Poltico Metropolitano): Başkentli Siyasi Ortaklık;
sol göıüşlü siyasi örgüt.
DC: Christian Demokrat Party/Hıristiyan Demokrat Parti.
DlA (Defence Intelligence Ageney/Savunma istihbarat Ajansı ABD).
FBI (Federal Bureau of lnvestigation!Federal Soruşturma Bürosu
ABD).
GAP (Gruppi di Azione Partigiana): Partisan Action Groups/Parti­
zan Eylem Gruplan; sol görüşlü terör örgütü.
MAR (Movimento di Azione Rivoluzionari): Revolutionary Action
Movement/Devrirnsel Eylem Hareketi; sağ görüşlü terör örgütü.
NAR (Nuclei Annati Rivoluzionari): Anned Revolutionary Cells/Si­
lahlı Devrimci Hücreler; sağcı terörist grup.
NATO (North Atlantic Treaty Organization): Kuzey Atlantik Barış
Örgütü.
445

--- Sayfa 446 ---
KUKLACILAR İTALYA:DA GLADYO TERÖRÜ
Office
of
Special Afiııirs (Özel Harekat Dairesi):
İçişleri
Bakanlığı'nın siyasi polis departmanı.
Ordine Nero: Kara Düzen; sağ görüşlü terör örgütü.
Ordine Nuove (ON): Yeni Düzen; sağcı terör örgütü.
OSS: Stratejik Hizmetler Ofisi, CIA:in önceki hali (selefi ).
OVRA: Opera Vigilanza Repressione Antifascismo/Anti Faşizmin
Basımlması ve ihtiyat Örgütü; faşist gizli polis teşkilatı.
Pace e Liberta: Peace and Freedom/Banş ve Özgürlük; sağ görüş-
lü demek.
PCI: İtalyan Komünist Partisi.
PLO: Filistin Kurtuluş Örgütü.
Potere Operaio: İşçilerin Gücü; aşırı sol örgüt.
Prima Linea: Ön Cephe; sol görüşlü terör örgütü.
PSI: İtalyan Sosyalist Partisi.
SID (Servizio Informazioni Difesa): Savunma istihbarat Servisi
SIFAR: (Servizio Informazioni Forze Armate): Armed Forces Infor-
mation Service/Silahlı Kuvvetler istihbarat Servisi
SISDE (Servizio per le Infromazioni e la Sicurezza Democratica):
Demokratik istihbarat ve Güvenlik Servisi.
SISMI (Servizio per le Informazioni e la Sicurezza Militare): Askeri
istihbarat ve Güvenlik Servisi.
Superclan: Sol görüşlü terör örgütü.
USIS: Birleşik Devletler istihbarat Servisi.
446